



Download Request: Selected Items: 1-200
Time Of Request: Monday, December 03, 2018  11:58:13

Send To:

VRIJE UNIVERSITEIT
DE BOELELAAN 1103
AMSTERDAM, NLD 1081HV


Terms: (zwarte piet)


Source: All News, All Languages
Project ID:



                               1 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            3 december 2018 maandag

Meer Nederlanders willen geen zwarte Zwarte Piet meer

BYLINE: MAARTEN VAN AST

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 6

LENGTH: 277 woorden



HIGHLIGHT: Steeds meer mensen willen dat Zwarte Piet van kleur verandert. Vond
twee jaar geleden 65 procent van de Nederlanders dat de pieten zwart moesten
blijven, nu is nog maar 50 procent die mening toegedaan.


Dat blijkt uit onderzoek van I&O Research, dat ruim 3100 mensen vroeg om hun
mening over Zwarte Piet. Van de ondervraagden is 44 procent voorstander van een
mix of van een andere vorm van Zwarte Piet, zoals roetveegpieten,
regenboogpieten, stroopwafelpieten en zelfs witte pieten. Twee jaar geleden lag
dat percentage nog maar op 32. Vrijwel niemand (1 procent) wil dat de
rechterhand van Sinterklaas helemaal wordt afgeschaft.



Ook over de discussie denken Nederlanders nu anders dan twee jaar geleden. Een
ruime meerderheid (68 procent) is er niet blij mee dat steeds wordt
gediscussieerd over Zwarte Piet. De rest vindt het juist wel goed dat er
geregeld gesproken wordt over de vraag of Zwarte Piet racistisch is en of zijn
kleur en uiterlijk daarom moeten worden aangepast. Hoewel de uitkomst hetzelfde
is, bestaat er wel een groot verschil met twee jaar geleden, toen 80 procent de
maatschappelijke discussie onterecht vond en 19 procent terecht.

Volgens het onderzoeksbureau is de verschuiving vooral te danken aan jongeren en
hogeropgeleiden. Slechts een derde van de hogeropgeleiden vindt dat Zwarte Piet
zwart moet blijven. Onder lageropgeleiden is dat 68 procent. En waar in 2016 nog
64 procent van de 18- tot 34-jarigen een zwarte Zwarte Piet wilde behouden, is
dat nu 38 procent. De opvatting van de meeste 65-plussers over Zwarte Piet is
niet veranderd.

Van de ouders met kinderen in de sinterklaasleeftijd zegt een derde dat hun
kinderen 'enige tot veel last' hebben van de zwartepietdiscussie. Dat is niet
veranderd ten opzichte van twee jaar geleden.

Veel Nederlanders zijn niet blij met de constante discussie




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 2 December 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            3 december 2018 maandag
                             Editie Oost-Groningen

Zwarte Piet verliest terrein bij jongeren en hogeropgeleiden

BYLINE: MAARTEN VAN AST

SECTION: IN HET NIEUWS; Blz. 4

LENGTH: 252 woorden


ROTTERDAM Steeds meer mensen willen dat Zwarte Piet van kleur verandert.

Vond twee jaar geleden 65 procent van de Nederlanders dat Piet zwart moest
blijven, nu is nog maar 50 procent die mening toegedaan.

Onderzoeksbureau I&O Research vroeg ruim 3100 mensen om hun mening over Zwarte
Piet. Van de ondervraagden is 44 procent voorstander van een mix of andere vorm
van Zwarte Piet, zoals roetveegpieten, regenboogpieten, stroopwafelpieten en
zelfs witte pieten. Twee jaar geleden lag dat percentage nog maar op 32 procent.

Ook over de discussie denken we nuanders dan twee jaar geleden. Een ruime
meerderheid (68 procent) is niet blij dat er steeds wordt gediscussieerd over
Zwarte Piet. De rest vindt het juist wel goed dat er regelmatig gepraat wordt
over de vraag of Zwarte Piet racistisch is en of zijn kleur en uiterlijk daarom
moeten worden aangepast. Hoewel de uitkomst hetzelfde is, bestaat er wel een
groot verschil met twee jaar geleden, toen maar liefst 80 procent de
maatschappelijke discussie onterecht vond en 19 procent terecht.

Volgens het onderzoeksbureau is de verschuiving vooral te danken aan jongeren en
hogeropgeleiden.

Slechts een derde van de hogeropgeleiden vindt dat Zwarte Piet zwart moet
blijven. Onder lageropgeleiden is dat 68 procent. Ook jongeren zijn anders gaan
denken over de knecht van Sinterklaas. Waar in 2016 nog 64 procent van de 18 tot
34-jarigen een zwarte Zwarte Piet wilde behouden, is dat nu 38 procent. De
opvatting van de meeste 65-plussers over Zwarte Piet is niet veranderd.

LOAD-DATE: December 3, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Dagblad van het Noorden


    Copyright 2018 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                               3 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad de Limburger

                            3 december 2018 maandag
          Venray,Venlo,Roermond,Weert,Maastricht,Heuvelland,Sittard-Ge
                              leen,Heerlen,gehele
          oplage,Noord-Limburg,Midden-Limburg,Noord/Midden,Zuid-Limbur
            g,Maastricht-Heuvelland,Mijnstreek,Zuid/Oost,Midden/West

Minder Nederlanders willen zwarte pieten

BYLINE: DOOR MAARTEN VAN AST

SECTION: 01; Blz. 8

LENGTH: 332 woorden


ONDERZOEK

AMSTERDAM

Steeds meer mensen willen dat Zwarte Piet van kleur verandert.

Vond twee jaar geleden 65 procent van de Nederlanders dat de pieten zwart moest
blijven, nu is nog maar 50 procent die mening toegedaan.

Dat blijkt uit onderzoek van I&O Research. Het onderzoeksbureau vroeg ruim 3100
mensen om hun mening over Zwarte Piet. Van de ondervraagden is 44 procent
voorstander van een mix of andere vorm van Zwarte Piet, zoals roetveegpieten,
regenboogpieten, stroopwafelpieten en zelfs witte pieten. Twee jaar geleden lag
dat percentage nog maar op 32. Vrijwel niemand (1 procent) wil dat de
rechterhand van Sinterklaas helemaal wordt afgeschaft.

Ook over de discussie denken we nu anders dan twee jaar geleden. Een ruime
meerderheid (68 procent) is er niet blij mee dat er steeds wordt gediscussieerd
over Zwarte Piet.

De rest vindt het juist wel goed dat er regelmatig gepraat wordt over de vraag
of Zwarte Piet racistisch is en of zijn kleur en uiterlijk daarom moeten worden
aangepast. Hoewel de uitkomst hetzelfde is, bestaat er wel een groot verschil
met twee jaar geleden, toen maar liefst 80 procent de maatschappelijke discussie
onterecht vond.

Volgens het onderzoeksbureau is de verschuiving vooral te danken aan jongeren en
hogeropgeleiden.

Slechts een derde van de hogeropgeleiden vindt dat Zwarte Piet zwart moet
blijven. Onder lager opgeleiden is dat 68 procent. Ook jongeren zijn anders gaan
denken over de rechterhand van Sinterklaas.

Waar in 2016 nog 64 procent van de 18 tot 34-jarigen Zwarte Piet zwart wilde
houden, is dat nu 38 procent.

De opvatting van de meeste 65- plussers over Zwarte Piet is niet veranderd.

Van de ouders met kinderen in de sinterklaasleeftijd zegt een derde dat hun
kinderen enige tot veel last hebben van de zwartepietendiscussie.

Dat is niet veranderd ten opzichte van twee jaar geleden.

Verschuiving Met name jongeren en hogeropgeleiden blijken nu minder vaak vast te
willen houden aan een zwartgekleurde Zwarte Piet.


LOAD-DATE: 3 December 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DDL


           Copyright 2018 Media Groep Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                               4 of 200 DOCUMENTS


                                  Metro Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37862964833&p=2a4&v=1&x=___cTfXkWXT9E96kKzwKIA

                             2 December 2018 Zondag

Pakketbezorger mishandeld door ongeduldige man

LENGTH: 206 woorden


   De Zwarte Pieten-discussie zet voort; er heeft echter wel een verschuiving
plaatsgevonden. Het aantal mensen dat namelijk vin
dt dat Zwarte Piet zwart moet blijven, is dit jaar gedaald. In 2016 was nog 65
procent van de ondervraagde Nederlanders het er mee eens dat Zwarte Piet zwart
was, en nu gaat het om 50 procent. Dat blijkt uit een peiling van
onderzoeksbureau I&O Research. O...

                               5 of 200 DOCUMENTS


                                  Metro Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37862457899&p=2a4&v=1&x=zmnY5M2-0tjdXKRHkKeKuw

                             2 December 2018 Zondag

Minder mensen willen een traditionele Zwarte Piet

LENGTH: 364 woorden


   De Zwarte Pieten-discussie zet voort; er heeft echter wel een verschuiving
plaatsgevonden. Het aantal mensen dat namelijk vin
dt dat Zwarte Piet zwart moet blijven, is dit jaar gedaald. In 2016 was nog 65
procent van de ondervraagde Nederlanders dat Zwarte Piet zwart was, en nu gaat
het om 50 procent. Dat blijkt uit een peiling van onderzoeksbureau I&O Research.
Op de vraag of de...

                               6 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37860906863&p=2a4&v=1&x=3ilBFEfKpVK8NdTOdidoaA

                             2 December 2018 Zondag

Minder mensen kiezen voor traditionele Zwarte Piet

LENGTH: 343 woorden


   Het aantal mensen dat vindt dat Zwarte Piet zwart moet blijven, is gedaald.
In 2016 deelde 65 procent van de ondervraagde Ned
erlanders die mening, nu gaat het om 50 procent, blijkt uit een peiling van
onderzoeksbureau I&O Research. Op de vraag of de discussie over het uiterlijk
van Zwarte Piet terecht is, antwoordt 30 procent 'ja'. Een meerderheid van 68
procent vindt de discuss...

                               7 of 200 DOCUMENTS


                                    RTV Oost

    http://ct.moreover.com/?a=37861707069&p=2a4&v=1&x=zaMeXB0ntGaP3fgAWVF6Pg

                             2 December 2018 Zondag

I&O Research: ruim de helft van Overijssel vindt dat Zwarte Piet moet blijven
zoals het was

LENGTH: 300 woorden


   Deel dit artikel: zondag 2 december 2018, 14:38 Deel dit artikel: Iets meer
dan de helft van de Overijsselaars vindt dat Zwar
te Piet moet blijven zoals het was, dus met een zwarte huidskleur. Dat schrijft
onderzoeksbureau I&O Research op basis van een landelijk onderzoek. Het
onderzoeksbureau vroeg de afgelopen weken ruim 3100 Nederlanders naar hun mening
over Zwarte Piet. Overi...

                               8 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                           29 november 2018 donderdag
                             Rotterdam Stad Editie

Leefbaar: referendum Zwarte Piet

BYLINE: BRAM VERBRUGGE

SECTION: Regio - Rotterdam; Blz. 6

LENGTH: 456 words


'Traditie levend houden'


Leefbaar Rotterdam wil een stadsreferendum over het behoud van Zwarte Piet in
Rotterdam. De uitkomst moet bindend zijn, ongeacht de uitslag.

Dat voorstel zal Leefbaar-raadslid Tanya Hoogwerf indienen. De partij verwacht
dat een overweldigende meerderheid voor het behoud van Zwarte Piet zal stemmen.
,,Angst voor een andere uitkomst hebben we niet. Op dit moment wordt de stem van
de minderheid opgedrongen. Dat leidt ertoe dat er straks geen intocht meer is,
of een intocht met een peleton ME'', aldus Hoogwerf.



De afgelopen intocht bestond 75 procent van de pieten uit 'roetvegen' en de rest
was zwart. Het kwam op de Erasmusbrug tot een confrontatie tussen voor- en
tegenstanders van Zwarte piet. Vier personen zijn aangehouden. Een persoon is
inmiddels weer op vrije voeten. De rest weet nog niet welke straf boven hun
hoofd hangt.

Volgend jaar zullen zo goed als alle tweehonderd pieten roetveegpieten zijn. In
de verhitte raadsvergadering van vorige week liet burgemeester Ahmed Aboutaleb
weten een voortrekkersrol te willen spelen in het beslechten van de discussie.
rond Zwarte Piet.

,,De burgemeester is al een paar jaar bezig om hier een politiek thema van te
maken, waarbij duidelijk wordt toegewerkt naar het einde van Zwarte Piet in
Rotterdam'', aldus Tanya Hoogwerf. ,,Eerst zette hij een anti-Zwarte Piet-clubje
aan tafel bij het intochtcomité, met als gevolg een akkoord over het
terugdringen van het aantal zwarte pieten bij de intocht. Een regelrecht
schijnakkoord, buiten alle Rotterdammers om. Nu lijkt de burgemeester het
gaspedaal nog wat verder in te willen trappen. En intussen is politiek links,
met het islamitische NIDA voorop, voornemens een motie in te dienen om Zwarte
Piet per direct volledig uit Rotterdam te verbannen.''

'Achterhoedegevecht'

Nida-raadslid Nourdin el Ouali zegt een voorstel in te dienen over de kwestie:
,,Wij vinden dat van gemeenschapsgeld alleen een inclusief feest kan worden
gegeven. Dus met roetveegpieten en geen Zwarte Piet. De traditie verandert door
de jaren heen al en Leefbaar Rotterdam voert een achterhoedegevecht. Dit
voorstel is een wanhoopsdaad.''

Leefbaar Rotterdam zegt zich te blijven verzetten tegen de veranderende
traditie. ,,Middels een referendum willen wij de Rotterdammers de kans geven om
zich hier over uit te spreken.'' El Ouali: ,,Wat de meerderheid wil, is niet per
se goed.''

Het referendum zou tegelijk met de Provinciale Statenverkiezingen van 20 maart
2019 of de verkiezingen voor het Europees Parlement op 23 mei kunnen worden
gehouden. Een andere optie is volgens Hoogwerf een digitale meningspeiling.

De traditie verandert door de jaren heen al en Leefbaar voert een
achterhoedegevecht




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 28 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               9 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad de Limburger

                           29 november 2018 donderdag
          Venray,Venlo,Roermond,Weert,Maastricht,Heuvelland,Sittard-Ge
                              leen,Heerlen,gehele
          oplage,Noord-Limburg,Midden-Limburg,Noord/Midden,Zuid-Limbur
            g,Maastricht-Heuvelland,Mijnstreek,Zuid/Oost,Midden/West

(Zwarte) Piet zijn wijzelf

SECTION: 01; Blz. 24

LENGTH: 684 woorden


COLUMN PETRA QUAEDVLIEG

Shanghai, negen jaar geleden. Op de internationale school van mijn dochter
nadert de feestmaand. De school viert allerlei feesten tegelijk; ouders en
kinderen verkleden zich, brengen attributen en etenswaren mee, vertellen
verhalen. Chanoeka, het joodse feest van het licht, met een negenarmige
kandelaar, aardappelkoekjes en dreidels, tolletjes die je kunt laten draaien.
Diwali, het lichtjesfeest uit India, met kinderen in kleurrijke gewaden,
olielampjes van aardewerk en veel mierzoete taartjes. Sint-Lucia, het Zweedse
lichtfeest, met meisjes in lange witte jurken en een lichtje op het voorhoofd,
gele saffraanbroodjes en kruidendrankjes. Feesten, zo leren we, die de
overwinning van het licht op de duisternis vieren, van inzicht op onwetendheid,
van spiritualiteit op materialisme.

Kinderfeest

De Nederlanders vertellen over Sinterklaas, het kinderfeest met cadeautjes en
gedichten. Een moeder is als Zwarte Piet verkleed - zwart geschminkt,
krullenpruik, rode lippen, witte kraag. Kinderen zetten hun schoen voor de
haard, vertellen we, en Black Pete kruipt door de schoorsteen en stopt er gouden
munten van chocola in. Vroeger kregen ze als ze stout waren met de roe en werden
ze in een zak gestopt. Maar dat is allang niet meer. We lachen erbij, wat een
grappig feest eigenlijk, met die vrolijke zwarte pieten die rondstrooien met
peppernuts, gemaakt met kruiden uit onze oude koloniën.

De docenten in de klas - uit Amerika, Brazilië, Zweden - kijken bedachtzaam.

Als de kinderen naar buiten zijn informeren ze omzichtig naar Black Pete. Een
blanke geschminkt als zwarte, vertellen ze, dat heet bij ons black face - een
zwarte belachelijk maken. Wij zijn onthutst: kijken ze zo tegen Zwarte Piet aan?
Zo is het niet bedoeld, leggen we uit. Zwarte Piet veranderde door de jaren
heen. Vroeger was hij een knecht, maar nu is hij volledig gelijkwaardig aan
Sinterklaas, wat heet, hij is inmiddels de baas. Zwarte Piet is de slimme
hoofdpersoon geworden, Sinterklaas de ceremoniële bijfiguur.

Ongemakkelijk

'Dus het zijn personages?' merkt de Amerikaanse docent op. We beginnen ons
ongemakkelijk te voelen. Ineens staat Zwarte Piet in een ander licht. Ontdaan
van zijn vrolijke charme. Ik schaam me daar een beetje om mijn me daar een
beetje om mijn onwetendheid over die zwart geschminkte toneelfiguur die door
anderen wordt gezien als een karikatuur van de zwarte medemens. 'Als dat zo is,
waarom verzinnen jullie dan geen witte Petes?'

Goeie vraag. Zwarte Piet is sindsdien voor mij geen issue meer.

Zwarte Piet is besmet, omdat hij door anderen als een karikatuur wordt gezien.
Het gaat er niet om waar de traditie vandaan komt. Het gaat er niet om wat wij
ermee bedoelen. Het gaat erom dat hij door andere mensen dan wijzelf - wij die
vanwege onze kinderjaren van Zwarte Piet houden - ervaren wordt als een
beledigende, kwetsende figuur. Een minderheid? Nederland groeit uitsluitend door
migratie.

Geniaal

Ik kwam er laatst achter dat tijdens de intocht van Sinterklaas in Amsterdam in
1968 de Pieten zwart én wit (ongeschminkt) waren, beide in hetzelfde
zeventiende-eeuwse kostuum. 1968! Een lezer van deze krant stelde onlangs in een
ingezonden brief: 'Speel de rol van Piet in je eigen huidskleur. Een Piet als
afspiegeling van de samenleving: wit, getint, zwart en zonnebankbruin.'

Geniaal idee. Zwarte Piet is een personage voor kinderen. Ooit werd hij gebruikt
als pedagogisch instrument, om stoute kinderen te waarschuwen.

Daarna werd hij een vrolijke flierefluiter waar kinderen blij van werden. Nu
vormen de Pieten, met de Hoofdpiet als aanvoerder, een gezellig team. Wij zijn
de schrijvers van Piet, we kunnen van hem maken wat we willen, we doen er een
baard bij, we zetten hem een Spaanse hoge hoed op, geven hem een
muziekinstrument, een paard, een fiets. Piet: dat zijn wij.

Petra Quaedvlieg is schrijver, journalist en docent REAGEREN?
opinieredactie@delimburger.nl

Wij zijn de schrijvers van Piet, we kunnen van hem maken wat we willen, we doen
er een baard bij, we zetten hem een Spaanse hoge hoed op, geven hem een paard,
een fiets.


LOAD-DATE: 29 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DDL


           Copyright 2018 Media Groep Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                              10 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

    http://ct.moreover.com/?a=37825144919&p=2a4&v=1&x=Rr1RHc_roLfq7xLZJZiz8Q

                           28 November 2018 Woensdag

'Sorry voor Zwarte Piet. We passen ons aan. Maar: ik ben geen racist.'

LENGTH: 1345 woorden


   Is het debat over Zwarte Piet wat opgeschoten? Trouw-redacteur . Opiniechef
aan u. Uit de reacties blijkt dat d e bereidheid
om Zwarte Piet aan te passen groot is, maar verwijten van racisme en pro-
Zwarte-Piet-gedram werken averechts. Paars Ik hou van de sinterklaastraditie.
Met onze grote kinderen zetten wij schoenen, zingen wij liedjes, schrijven wij
pesterige of lieve gedicht...

                              11 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           28 november 2018 woensdag

Andere Piet is prima, maar zonder gedram

BYLINE: MONIC SLINGERLAND

SECTION: Opinie; Blz. 23

LENGTH: 1177 words



HIGHLIGHT: Of u anders bent gaan denken over Zwarte Piet, was de vraag. De
bereidheid om Zwarte Piet aan te passen blijkt groot onder lezers. Maar
verwijten van racisme en gedram werken averechts.


antwoorden op de vraag van Monic Slingerland

Paars

Ik hou van de sinterklaastraditie. Met onze grote kinderen zetten wij schoenen,
zingen wij liedjes, schrijven wij pesterige of lieve gedichten en hebben we veel
pret. Maar dat Piet zwart is schrijnt inmiddels. Toen ik klein was, was Piet een
strenge autoriteit met de zak, de roe, en Sinterklaas een goeiige opa. Dat is
veranderd. Van intelligente, zwarte autoriteit werd Piet een dommerik. Dat domme
is natuurlijk erg leuk in het Sinterklaasjournaal, maar ik vind wel dat juist
die combinatie van zwart met domheid kwetsend kan zijn voor de donkere medemens.
Roetveegpiet is trouwens geen goede optie. Je kijkt er te gemakkelijk doorheen.
Daarom ben ik voor Paarse Piet.Weinig aanpassing van bijvoorbeeld liedjes nodig
en het allitereert ook nog eens lekker.

Gerben Wierda Heerlen

Meer streken

Ik ben opgegroeid met de zwarte knechtjes, die steeds ondeugender en
onafhankelijker bezig waren. Doordat onze samenleving een mengeling van meer
culturen is geworden, wil ook ik dat de zwarte Piet verandert. De Pieten werden
al zelfstandiger, haalden meer streken uit. Nu is het zeker tijd dat ook het
uiterlijk verandert. De kleur is niet interessant. Ik (78) doe graag afstand van
het zwart en ben blij verwonderd dat ik deel ben van deze ontwikkeling.

Guurtje Leguijt Amersfoort

Drammende tegenstanders


Ik was eerst wel voor wat aanpassingen aan uitdossing en kleur. Maar toen de
drammende tegenstanders agressieve agenda's gingen voeren waarin iedereen die
van Sinterklaas houdt ineens voor racist werd uitgemaakt, besloot ik nooit toe
te geven aan die absurde beschuldiging en ben nu nog uitsluitend voor Zwarte
Piet en tegen de roetpiet.

Bert Noorbeek Alphen aan den Rijn

Black Friday

Mag dit niet meer, dan moet je alles met zwart niet meer gebruiken, zoals zwarte
zaterdag of Black Friday vanwege datzelfde discriminerende effect. Ik vind niets
mooier dan Sinterklaas op een 'stoom' boot met een hele horde Zwarte Pieten
erbij. Goed, ze zijn dan zwart maar geen slaaf. Dacht je dat de slavenhouders
hun mensen een pleziertje gunden door ze naar een kinderfeestje te laten gaan?
Ik dacht het niet. Nee, wat anderen er ook van denken, Zwarte Pieten kunnen voor
mij niet zwart genoeg zijn met bonte kleding.

Robert van der Meer Oude-Tonge

En nog een

Omstreeks 1983 maakte ik een goedmoedig bedoeld grapje. Koffiedames op de zaak
kwamen langs als Zwarte Piet, toevallig gevolgd door een diepzwarte collega. Ik:
"Daar hebben we er nog één." Hij: "Dat vind ik helemaal niet leuk." Omstreeks
2000 vielen cursussen 'Omgaan met cultuurverschillen' van het Amerikaanse
bedrijf waar ik werkte, bij mij in goede aarde. Na de eerste protesten, was ik
gauw om: Zwarte Piet kan niet meer. We zitten in een emancipatieproces van onze
landgenoten die er nu eens echt bij moeten horen. De aard van de discussie baart
mij vooral zorgen.

J. Groeneveld (70+) Eemnes

Nageroepen

Ik (vrouw, eind 40) ben niet zozeer anders gaan denken en voelen over Zwarte
Piet. Wel voel ik me nu meer gesterkt om te delen hoe ik deze figuur ervaar. Als
enige kleurling in de klas heb ik me regelmatig stoer gehouden door met tranen
in mijn ogen gauw een andere kant op te kijken als ze me nariepen: Hé, jij bent
Zwarte Piet! Het gekke is, ik was zeker niet de minst populaire in de klas en
als de Sint weer weg was, was mijn kleur nooit een probleem. Maar in de
sinterklaastijd werd ik altijd weer geconfronteerd met het anders-zijn, terwijl
ik zo hard mijn best deed om te zijn als de rest. En dan die liedjes. "Ook al
ben ik zwart als roet, ik meen het wel goed." Nee, ik vond Zwarte Piet
vreselijk. En ik zeg dat nu pas.

Martine Laurens Meppel

Geen racist

Voor deze vreselijke discussie begon, heb ik nooit een verband gelegd tussen
'sprookjesfiguur' Zwarte Piet en onze donkere medemens. Maar zij blijkbaar wel.
En dat deed hen pijn. Oké, dan passen we ons natuurlijk aan. Sorry. Maar: ik ben
geen racist en wil zo niet gezien en benoemd worden. Ik heb respect voor jou.
Please, heb respect voor mij. Laten we elkaar niet zwart maken.

Anita Geerings - Van Zandvoort Sint- Michielsgestel

Net zo spannend

Als oma en opa van vier kleinkinderen tussen de 7 en 4 jaar, kunnen we voluit
zeggen dat het zwartepietdebat ons beeld heeft veranderd. Wij dachten ook eerst:
moet dat nou... Maar het maakt voor de kinderen niets uit. Een roetvegenpiet of
een gekleurde Piet is net zo leuk en spannend. Waarom zou je doorgaan met veel
mensen en kinderen kwetsen als het ook anders kan?

Roeland Blom en Willy Spaans Castricum

Gegijzeld

Dat de ouderwetse Zwarte Piet zijn langste tijd heeft gehad, dat vond ik al
jaren. Wel maakte het me ongerust dat de discussie veranderde. Het drong tot me
door dat het een slechte zaak is dat de zwarte minderheid elk jaar in haar
eentje de volle laag krijgt. Dat ik als wit lid van de samenleving ook mijn mond
open moet trekken. Ik begon ook te begrijpen dat het niet meer effectief is te
roepen dat Zwarte Piet racisme is. Het is het zwárt van Piet, dat racisme is.
Niet het verhaalkarakter van Piet. Ik zag dat Zwarte Piet de laatste jaren wordt
gegijzeld door lieden met een rechtsextremistische agenda.

Gelukkig willen steeds meer mensen, inclusief de commercie, daar voor geen goud
bij horen.

Clara Legêne Etten-Leur

Achterhoedegevecht

Toen ik in 2011 voor het eerst hoorde over anti-zwartepietenactivisten dacht ik
geërgerd: Waar gáát dit over! Maar toen bleek dat volwassenen en kinderen echt
last konden hebben van de verschijningsvorm van Zwarte Piet was ik al vrij snel
om. De activisten die strijden voor het behoud van Zwarte Piet worden steeds
meer geadopteerd door (ultra)rechts en voeren een zinloos achterhoedegevecht. Ik
betrap mij inmiddels op ergernis bij een Sinterklaasintocht met louter zwarte
Pieten. Lang leve de roetveegpiet. Lang leve het voortschrijdend inzicht.

A. Bot Groningen

Verdwaald, zeker...

In de jaren 70 verhuisde ik als kind van de Randstad naar Drenthe. In een klas
vol blonde kinderen ben ik zes jaar lang bosneger genoemd, ik had slechts bruin
haar en ogen. Ik was een vreemde zeker, die verdwaald was zeker... We zullen
moeten wennen aan 'de verkleuring' van de samenleving. En wat te denken van een
oude wijze Sinterklaas die wel blank is? Die ook maar meenemen in de
verkleuring? Ben benieuwd.

Helga Bühler Pesse

Slagveld

Beschamend is het dat wij als volwassenen niet op een beschaafde manier de
omslag weten te maken naar een Piet die voor iedereen acceptabel is. Sinterklaas
is van een magisch feest tot een slagveld geworden.

Else Kingma Overveen

In het oosten

Een paar jaar terug was ik bij de intocht van Sint in onze woonplaats
Doetinchem. De Pieten waren - toch wel een beetje tot mijn verbazing - zwart.
Een paar straten verderop zag ik ineens een zwarte jongen lopen. Ik kreeg sterk
het gevoel: dit kan toch eigenlijk niet meer. En irritatie: is de landelijke
discussie dan nog niet in het oosten doorgedrongen? Ik schreef een brief naar de
gemeente. Het antwoord: men was zich bewust van de gevoeligheden.

Floor Barnhoorn (man, 62 jaar) Doetinchem




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 27 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: November 2018: Sinterklaas en zijn Pieten worden verwelkomd bij de
Zaanse Schans.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              12 of 200 DOCUMENTS



                                 Wijkse Courant

                           28 november 2018 woensdag
                                   WCT Editie

Inburgeringsexamen Piet

SECTION: Blz. 3

LENGTH: 458 woorden


Caroline van Kappel - De voornaamste reden om zwarte Piet te vervangen door
bijvoorbeeld een roetveegPiet is om het Sinterklaasfeest te vrijwaren van elke
zweem van discriminatie. Of dat nodig is of niet, het motief is duidelijk. Een
zwarte man als 'knecht' van een witte baas, symboliseert rassenongelijkheid en
geeft als zodanig een verkeerd (racistisch) signaal, waar we juist vanaf moeten
in de multiculturele samenleving. Dat standpunt is bekend.



Maar tot mijn verbazing las ik in de krant, dat exact hetzelfde argument
gebruikt wordt door (een deel van) de aanhangers van de traditionele zwarte Piet
. Onder hen is een aantal juist vóór handhaving van zwarte Piet in al zijn
zwarte ondergeschiktheid omdat hij daarmee de realiteit goed zou weergeven...
Hoe meer die raciale ondergeschiktheid in de vorm van zwarte Piet over het
voetlicht wordt gebracht, hoe beter... Ironisch genoeg krijgt de traditionele
zwarte Piet dus juist steun uit racistische hoek! Hoe dan ook, zwarte Piet is al
zoveel jaren ons onderwerp van maatschappelijke discussie, dat hij inmiddels als
meest ingeburgerde allochtone Nederlander wel een standbeeld verdient.

"Zwarte Piet slaagt met vlag en wimpel voor inburgering"

In dezelfde krant las ik over het onderzoek 'Integratie in zicht', van het
Sociaal Cultureel Planbureau. Voornaamste conclusie daarvan is dat het
integratieproces (ik versta daaronder 'mate van inburgering') niet objectief
meetbaar is, maar dat volgens autochtone Nederlanders de tolerantie van de
Nederlandse samenleving toeneemt, terwijl Nederlanders met een
migratie-achtergrond zich juist in toenemende mate gediscrimineerd voelen...

Een vriendin is bedrijfsleider bij een drogist. Ze komt uit Tsjetsjenië en woont
17 jaar in Nederland. Een van haar personeelsleden (een 16-jarige Irakese, vijf
jaar in Nederland) had haar op een dag met tranen in de ogen gevraagd of ze een
slecht mens was. "Natuurlijk niet, hoezo?" Vroeg mijn vriendin. De stagiaire
vertelde dat ze een van haar leraren in de winkel was tegengekomen en die had
haar gevraagd hoe het met haar ging. "Goed" had ze geantwoord, "en met u?",
waarop de leraar had geantwoord: "Slechte mensen, altijd goed". De stagiaire had
dat opgevat als zijn oordeel over haar, ze had immers gezegd dat het goed met
haar ging...

Of het middelbare schoolmeisje, zes jaar geleden uit Libië gevlucht, dat voor
"maatschappijleer" haar stamboom moest traceren en haar familiewapen moest
tekenen. Paniek! Over het lot van haar familieleden is niets bekend, laat staan
over het lot van haar voorouders. Op internet was er niets te vinden, dus verzon
ze haar stamboom. Maar een familiewapen! Ze had nooit geweten dat Nederlanders
blijkbaar een familiewapen hebben. Ze googelde een Kalasjnikov en tekende hem
na...

LOAD-DATE: November 28, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: deWeekkrant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                           Alle rechten voorbehouden

                              13 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                           24 november 2018 zaterdag
                            Editie Zuidoost-Drenthe

LOSSE TEUGEL LEIDT TOT CLASH (2)

BYLINE: TEKST BART OLMER

SECTION: WEEKEND; Blz. 6

LENGTH: 1642 woorden


Welke extreemrechtse organisaties vechten voor het stereotiepe uiterlijk van
zwarte piet? Expert Willem Wagenaar onderzocht dat voor het ministerie van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Een overzicht.

SIEG HEIL!

VOOR DE KINDERVRIEND

EXTREEMRECHTS ! ZWARTE PIET

Extreemrechts is massaal op de been bij sinterklaasfeestjes. Met gestrekte arm
kapen ze de zwartepietdiscussie.

'Ziiiiiiiiijjjjjjj iiiiiissssss een ... stinkhoer, zij is een stinkhoer, zij is
een stinkhoer!" Met zijn gebrul trekt afgelopen weekend een dikke kale man met
opvallend geel brilletje de aandacht langs de route van de sinterklaasintocht in
Eindhoven. Daarmee probeert hij anti-zwartepietdemonstranten te overstemmen, die
tegenover hem staan. Het lukt hem aardig.

De dikke man wordt geflankeerd door jonge gastjes met capuchons die de nazigroet
brengen: Sieg Heil! De dikke man is niet alleen zelfbenoemd
zwartepietbeschermer, maar vooral een bekende Eindhovense PSVhooligan: Jan
Dielissen.

Een half jaartje geleden figureerde Dielissen in Eindhovens Dagblad nadat zijn
woonwagen was doorzeefd met twintig kogels uit een kalasjnikov-machinegeweer.
Het hele interieur ging aan gort. Dergelijke beschietingen zijn doorgaans
stevige waarschuwingen uit de hoek van de zware criminaliteit.

Maar volgens Dielissen was de aanleiding een ruzie kort ervoor tijdens het
kampioensfeest van PSV, waarbij klappen vielen.

INFILTRATIEPIET In Rotterdam trekt tijdens de sinterklaasintocht een klassiek
geklede zwarte piet de aandacht bij de Erasmusbrug. Bij een gefilmde
confrontatie roept de piet tegen gekleurde tegenstanders: ,,Dan pak je het
vliegtuig en ga je naar huis ... je hoort hier sowieso niet thuis, man!" Hij
lacht zijn tanden wit.

Deze zwarte piet blijkt niemand minder dan Edwin Wagensveld, de even beruchte
als welbespraakte charismatische leider van de extreemrechtse anti-islambeweging
Pegida Nederland. Als infiltratiepiet heeft hij zich gemengd in de feestmenigte,
zwart geschminkt, met kroespruik, rode lippen en gouden oorbellen, precies
volgens het karikatuur dat Rotterdam juist dit jaar had afgezworen voor de
sintintocht.

Wagensveld verstaat de kunst van het opzoeken van de grens. Hij doet toch niks
dat verboden is? Hij grijnst. Iedereen krijgt snoep, blanke én donkere kinderen,
met en zonder hoofddoek. ,,We vieren een kinderfeest, we demonstreren niet." Een
tiental extreemrechtse types loopt met hem mee.

Ook in Groningen werpen in zwart geklede hooligans en extreemrechtse types zich
op als pietenbeschermers. Schaamteloos brengen ze de Hitlergroet en maken ze
White Power-handgebaren. Onder hen een gevreesde Groningse hooliganleider, die
terecht stond op verdenking van drugshandel, wapenbezit, mishandeling, deelname
aan een criminele organisatie. De rechtbank Groningen betitelde hem ooit als een
'gewetenloze man, die een sfeer van terreur om zich heen verspreidde'.

Tegen een DvhN-verslaggeefster zegt hij: ,,Lelijke dikke kankerhoer'', en steekt
zijn middelvinger op. Andere verslaggeefsters dreigt hij in elkaar te slaan:
,,Ik schop jullie zo helemaal in elkaar, ik maak geen onderscheid tussen mannen
en vrouwen, ik schop bij mijn vrouw ook elke week de kop kapot."

Terwijl hij dat zegt, wappert hij met zijn voet.

PIET IS GEKIDNAPT Als één ding duidelijk is sinds afgelopen weekend: zwarte piet
is gekidnapt door een amorfe groep van neonazi's, extreemrechts, hooligans,
gekende criminelen en bedenkelijke types, die de klassiek uitgedoste zwarte piet
willen behouden, want 'die is van ons'.

Willem Wagenaar, de best ingevoerde onderzoeker van extreemrechts in Nederland,
waarschuwt in publicaties dat 'extreemrechts niet alleen de debatten rondom
immigratie, vluchtelingen en islam heeft omarmd, maar tevens De kwestie zwarte
piet. Want zwarte piet is blanke cultuur, redeneren extremistische clubs, en die
moet worden verdedigd. Daarmee voegt extreemrechts legitimiteit toe aan de
tegenstanders van zwarte piet: zie je wel, zwarte piet is een vehikel van blanke
vreemdelingenhaters, en dus fout.

Het maatschappelijke debat over zwarte piet is een zegen voor extreemrechtse
organisaties in Nederland. Rond 2010 is het allemaal nog overzichtelijk en
relatief kalm in Nederland; er zijn slechts pakweg honderd actieve
rechtsextremisten. Hun speerpunten zijn gericht tegen moslims, de islam en
vluchtelingen. Maar het grote publiek ruikt bij die thema's 'de bruine
nestgeur', en die onderwerpen zijn nu niet bepaald salonfähig.

Dat is anders bij de zwartepietdiscussie.

Die is sinds vier jaar gekaapt door extreemrechtse groepen, aldus Wagenaar, die
voor de Anne Frank Stichting alle Nederlandse extreemrechtse groepen minutieus
monitort.

Het thema vindt kennelijk bijval bij gewone Nederlanders. 'Medio 2017 lijkt het
erop dat de afname van maatschappelijke weerstand tegen extreemrechtse
organisaties een ontwikkeling voor langere tijd is, schrijft Wagenaar in het
meest recente Factsheet Extreemrechts in Nederlandse gemeentes.

HARDER EN VENIJNIGER De eerste schermutselingen waren in 2014 in Gouda. De
gearresteerde voorstanders van Zwarte Piet waren activisten van Identitair
Verzet, een groep die zich inzet voor een 'etnisch homogeen Nederlands volk'.
Sinds vier weken heeft Identitair Verzet ook een Groningse afdeling.

Identitair Verzet is sterk vergelijkbaar met Generation Identitaire in Frankrijk
en de Identitare Bewegung in Duitsland en Oostenrijk.

Gemene deler: ze richten zich vooral op jongeren en gebruiken bewust muziek,
mode, sport en nieuwe media in hun campagnes.

In 2015 kwam de extreemrechtse aanhang van Combat 18 naar Meppel tijdens de
sinterklaasintocht. Sindsdien wordt de strijd harder en venijniger, zoals het
huisbezoek illustreert waarbij een bekende activiste thuis werd geïntimideerd
door als zwarte pieten verklede extremisten.

Wagenaar: 'De eigen culturele waarden worden beschermd, onder meer met het felle
verdedigen van het uiterlijk van zwarte piet.

Tegelijkertijd wordt het duale vijandsbeeld van extreemrechts steeds duidelijker
waarneembaar.

Aan de ene kant de 'volksvreemde' vijanden (moslims, vluchtelingen, migranten),
waarnaast aan de andere kant ook de 'volksvijandige groepen' (linkse
tegenstanders, linkse politici, voorstanders van vluchtelingenopvang en
autoriteiten) steeds meer aandacht krijgen van extreemrechtse groepen'.

Aktiefront Nationale Socialisten (ANS) - geïnspireerd op de Duitse neonazigroep
Aktionsfront Nationaler Sozialisten. Zoekt voor het eerst in oktober 2015 de
confrontatie met zwartepiettegenstanders.

De ANS-leider doet dat opnieuw in Maassluis en Leiden in november 2016.

Brabant Zeeland tegen Vluchtelingen (BZTV) - is in november 2017 bij het
pro-zwartepietprotest in Leiden. BZTV richt zich tegen de komst van
vluchtelingen, behoud van de Nederlandse identiteit en behoud van zwarte piet.

Brass Knuckle Brotherhood (BKB) - Engels voor 'boksbeugel broederschap'.

Opgericht door een neonazi met een achtergrond in de motorclubwereld - hij
begint in 2017 een Facebookpagina waarop (extreem)linkse activisten en
demonstranten tegen zwarte piet in kaart worden gebracht. Voor een
thuisbezoekje, natuurlijk.

Combat 18 - de cijfers verwijzen naar de eerste en achtste letter van het
alfabet: AH (Adolf Hitler).

Was present bij de sinterklaasintocht in Meppel in 2015.

Frysk Heidens Front - presenteert zich als een motorclub. Het FHF heeft een
president die al sinds de jaren tachtig actief is in extreemrechtse kringen en
houdt zich eveneens bezig met zwarte piet.

'In de aanloop naar de landelijke intocht van Sinterklaas in 2017 in Dokkum
kondigde deze groep aan om demonstranten tegen Zwarte Piet tegen te houden',
aldus Wagenaar.

Identitair Verzet - opgericht in 2012 en 'vechtend voor een etnisch en homogeen
Nederlands volk'. IV werd bekend door bezettingsacties van moskeeën en
vluchtelingenopvanglocaties in de Randstad. In november 2016 was deze groep
actief bij sinterklaasintochten in Maassluis, Leiden, Utrecht en Den Haag,
geflankeerd door voetbalsupporters. En soms vermomd als zwarte piet.

Kameraadschap Noord-Nederland (KNNL) - een nationaalsocialistische groep die
ontstond in Winschoten.

KNNL mengde zich in de zwartepietdiscussie in Groningen eind 2016. Ook waren de
Groningers bij de intocht in Maassluis in datzelfde jaar, waar ze volgens
Wagenaar de confrontatie zochten met activisten.

De Nederlandse Volks-Unie (NVU) - opgericht in 1971, met wortels in het milieu
van voormalige oorlogsmisdadigers en collaborateurs. De NVU kondigde aan te
demonstreren in Dokkum tegen de aanpassing van zwarte piet, maar zag daar later
vanaf.

Nijmegen Rechtsaf - vorig jaar opgericht.

NR protesteerde tegen de Arnhemse burgemeestersbenoeming van Achmed Marcouch en
veroorzaakte schermutselingen bij een linkse bijeenkomst over zwarte piet,
waaraan de politie zelfs te pas moest komen.

Pegida Nederland - met Edwin Wagensveld als voorman. PN wil de West-Europese
volkeren 'beschermen tegen de bedreigingen die samenhangen met migratie', en is
tegen de islam en tegen de komst van vluchtelingen. Dit jaar liep voorman
Wagensveld als infiltratiepiet mee met de sintintocht in Rotterdam. Dat deed
Pegida een jaar eerder ook al.

PN haalde alle media door een bouwlocatie voor een moskee 'in te zegenen' met
varkensbloed.

Rechts in Verzet - sinds 2017 een afsplitsing van Pegida. RiV richt zich
volledig op zwarte piet. In winkelcentra in talrijke steden duikt de groep op,
ook tijdens raadsvergaderingen, bij basisscholen en aan de deur van het
privéadres van een bekende activist. Een raadsvergadering werd geschorst vanwege
hun aanwezigheid.

Voorpost - opgericht in 1975, streeft naar een homogeen Nederlands volk in
Nederland, Vlaanderen en Noord- Frankrijk. Voorpost voerde vorig jaar actie rond
de intocht van Sinterklaas in Utrecht. Ook hier waren de groepsleden verkleed
als traditionele zwarte pieten.

ZWARTE PIET IS BLANKE CULTUUR, ZO REDENEREN EXTREMISTISCHE CLUBS

SCHAAMTELOOS WORDT IN GRONINGEN DE HITLERGROET GEBRACHT

LOAD-DATE: November 25, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Edwin Wagensveld, leider van Pegida, fungeert in Rotterdam als
infiltratiepiet.Eindhovenaar Jan Dielissen in de zomer voor zijn doorzeefde
woonwagen.Jan Dielissen als 'zwartepietbeschermer'.Infiltratiepiet Edwin
Wagensveld.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Dagblad van het Noorden


    Copyright 2018 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              14 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad de Limburger

                           24 november 2018 zaterdag
          Venray,Venlo,Roermond,Weert,Maastricht,Heuvelland,Sittard-Ge
                              leen,Heerlen,gehele
          oplage,Noord-Limburg,Midden-Limburg,Noord/Midden,Zuid-Limbur
            g,Maastricht-Heuvelland,Mijnstreek,Zuid/Oost,Midden/West

'Zwarte Piet uit Blackface-theater'

BYLINE: NRC, WILFRED TAKKEN

SECTION: 01; Blz. 10

LENGTH: 917 woorden


ACHTERGROND ZWARTE PIET

AMSTERDAM

Nieuwe inzichten over Zwarte Piet. Volgens historica Elisabeth Koning diende het
Nederlandse blackface-theater, waarin witte artiesten zwarte clowns speelden,
als inspiratiebron voor Zwarte Piet.

Zwarte Piet is beïnvloed door de internationale blackface-traditie. In dezelfde
tijd dat de knecht van Sinterklaas zijn huidige vorm kreeg, halverwege de
negentiende eeuw, was ook in Nederland de minstrel show een geliefd
theatergenre.

Dat verklaart de opvallende overeenkomsten tussen Zwarte Piet en
blackface-personages: een witte artiest die geschminkt een zwart personage
speelt, op clowneske, karikaturale wijze.

Dit schrijft historicus Elisabeth Koning in het decembernummer van Tijdschrift
voor Geschiedenis.

In haar artikel 'Zwarte Piet, een blackfacepersonage: Een eeuw aan
blackfacevermaak in Nederland' beschrijft ze de theatertraditie van blackface in
Nederland, die haar hoogtepunt bereikte op het moment dat Jan Schenkman zijn
boek St. Nikolaas en zijn knecht (1850) schreef, dat algemeen wordt beschouwd
als de bron van de huidige traditie. Ook toont ze aan dat Zwarte Piet sindsdien
bedoeld is als zwart personage, niet als witte man met roet uit de schoorsteen
op zijn gezicht.

Genre

Koning onderzoekt een brisant onderwerp; voor- en tegenstanders van Zwarte Piet
strijden steeds feller tegen elkaar, zoals zaterdag weer bleek bij de
demonstraties tijdens de intocht van Sinterklaas. Tegenstanders stellen dat
Zwarte Piet een racistisch blackface-personage is.

Voorstanders zeggen dat dit onzin is: het is een puur Nederlandse traditie die
niets met het Amerikaanse blackface-genre te maken zou hebben. Piet is zwart
door zijn gang door de schoorsteen.

Het van oorsprong Amerikaanse blackface-genre is sterk verbonden geraakt aan de
geschiedenis van slavernij en racisme jegens zwarte mensen. Volgens Koning kwam
het theatergenre in 1847 naar Nederland met de Britse theatergroep Neger Lantium
Ethiopian Serenaders, die zich hier omdoopte tot de Lantum Negerzangers van
Amerika.

De Britten koesterden hun blackface-shows langer dan de Amerikanen. De laatste
Black and White Minstrel Show was tot 1978 op de BBC te zien.

Terwijl in de Amerikaanse minstrel shows het figuur van de arme, domme, blije
landarbeider centraal stond, draaiden de Britse shows om de figuur van de zwarte
dandy; een parvenu die dure 'witte' kleding draagt, en probeert sociaal te
klimmen, maar die door zijn onhandige gedrag nooit tot de witte wereld kan
behoren. Koning noemt dit 'antiemancipatoire humor'. Volgens haar waren deze
revues in de eerste plaats als vermaak bedoeld, maar ook om zwarte mensen op hun
plaats te wijzen.

De belangrijkste Nederlandse vorm die Koning behandelt is de immens populaire
toneelversie van De negerhut van oom Tom, gebaseerd op de invloedrijke
anti-slavernij-roman van Harriet Beecher Stowe.

Franse toneelbewerkers hadden aan het verhaal twee clowneske blackface-types
toegevoegd, die in Nederland innig omarmd werden.

Boek en toneelbewerking hebben bijgedragen aan de 19deeeuwse Nederlandse
anti-slavernij- beweging, maar tegelijkertijd sterkten ze de voorstanders van de
slavernij in hun idee dat zwarte mensen een soort grote kinderen waren die de
vrijheid niet aankonden.

Racistisch

Elisabeth Koning (1989) studeerde geschiedenis en amerikanistiek aan de
Universiteit van Amsterdam.

Zij is niet als onderzoeker aan een universiteit gebonden, maar werkt bij het
Noord-Hollands Archief in Haarlem. Dit jaar werd zij verkozen tot Jonge
Historicus van het Jaar en Jonge Archivaris van het Jaar.

Hoe ze op het onderwerp Zwarte Piet kwam? ,,Toen ik in 2011 in de VS studeerde,
kwam blackface langs in het college 'African- Americans in the Media'. Ik zei:
,,Hé, Zwarte Piet. O, wat leuk!"

Toen andere studenten daar vragen over stelden, zei ik: 'Ik ben niet racistisch,
hoor, Bij ons ligt dat heel anders.' Sindsdien ben ik aan dat laatste gaan
twijfelen.

Mijn masterscriptie ging over blackface in Nederland. Van mijn hoogleraar moest
ik Zwarte Piet erbuiten laten. Volgens hem had die er niets mee te maken", zegt
Koning.

De historica toont aan dat Zwarte Piet en het Nederlandse blackface- theater
tegelijk ontstonden.

Maar een direct verband beschrijft ze niet. ,,Nee, ik heb geen smoking gun
gevonden. Geen brief waarin Schenkman zegt dat hij door blackface is
geïnspireerd.

Er is wel een aanwijzing dat hij de minstrel shows kende.

Maar het gaat vooral om de opvallende gelijkenis."

Maar als er geen direct verband is gevonden, is de conclusie dan niet te
stellig? ,,Nee", zegt Koning. ,,Het verband dat ik aantoon is dat Zwarte Piet,
zoals hij later nagespeeld werd, niet veel verschilt van eerdere
blackfacepersonages op het Nederlandse toneel, en dat de figuren in dezelfde
jaren zijn ontstaan."

Duivel

Maar andere onderzoekers wijzen op veel oudere, niet-christelijke wortels in de
Europese mythologie, waarin de compagnon van Sinterklaas (of Sinterklaas zelf)
een soort duivel uit de schoorsteen is. ,,Ongetwijfeld is de traditie veel
ouder. De bekendste voorbeelden zijn Knecht Ruprecht in Duitsland en Krampus in
de Alpen.

Maar ik zie niet hoe die mythische figuren veel invloed hebben op de Zwarte Piet
die we nu zien. Overigens tonen die andere verschijningen vooral aan dat de
traditie steeds verandert, en dat Zwarte Piet nu dus ook weer kan veranderen."

Ik toon aan dat Zwarte Piet, zoals hij later nagespeeld werd, niet veel
verschilt van eerdere blackfacepersonages op het Nederlandse toneel. Elisabeth
Koning, historica


LOAD-DATE: 24 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DDL


           Copyright 2018 Media Groep Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                              15 of 200 DOCUMENTS



                                De Gelderlander

                           24 november 2018 zaterdag
          Achterhoek Doetinchem Editie; Achterhoek Winterswijk Editie;
           Arnhem Editie; Betuwe Editie; Liemers Editie; Maas en Waal
            Editie; Maasland Editie; Nijmegen Editie; Renkum Editie;
             Rijk van Nijmegen Editie; Rivierenland Editie; Vallei
            Editie; Veluwezoom Oost Editie; Wijchen Beuningen Editie

Hoezen bewijs van racisme

BYLINE: ERIC REIJNEN RUTTEN

SECTION: Z De Gelderlander; Blz. 6, 7

LENGTH: 911 words



HIGHLIGHT: Jac Splinter heeft 83 sinterklaaselpeehoezen uit de jaren 80
bestudeerd. Zijn conclusie: Zwarte Piet komt er wel heel bekaaid van af op die
foto's.


Zwarte Piet Beetje bang Amper een gezicht


De kiem voor de angst voor zwarte mensen ligt bij het sinterklaasfeest in de
jaren 80. Die stelling durft kunstenaar en grafisch ontwerper Jac Splinter wel
aan. Het bewijs: zijn collectie van 83 sinterklaaselpeehoezen. ,,Het negatieve
beeld van Zwarte Piet wordt al jaren in de kinderhoofdjes gestampt. Bij mij
ook."



Het was de allereerste elpee die hij in bezit kreeg, die hem deed beseffen dat
kinderen, onbewust, bang worden gemaakt voor mensen met een donkere huidskleur.
Op de elpee, gekocht voor 50 cent, is een sint te zien die uit het vliegtuig
stapt. ,,De styling is prut, Sinterklaas is geen statige man, de baard is te
nep, je ziet de Adidasschoen van de sint'', somt Splinter op. Maar daar gaat het
niet om. ,,Zwarte Piet is gefotografeerd voor het gat van de hangar. Het hoofd
is een onbekende donkere massa. Daar ligt de kern van de zaak.''

Welke hoes hij ook laat zien, steeds weer is er wat loos met het gezicht van
Zwarte Piet. ,,Bedenk dat steeds de keuze is gemaakt voor de beste foto die ze
op dat moment hadden. Je had rolletjes van 12 of 24 foto's en die werden
ontwikkeld en daar moest je het mee doen. Niks Photoshop, niks meteen
controleren op een scherm en nog een keer lachen naar de camera." Het resultaat:
,,Als je een kind wijs kunt maken dat Harry Potter vliegt, dan maak je een kind
ook wijs dat Zwarte Piet er zo misvormd uitziet. Op alle geflitste foto's krijgt
Sinterklaas een zwarte schaduw achter zijn witte baard en rode mijter en zijn
knechten een vervormd hoofd. Als je in de jaren 80 flitste, kreeg Zwarte Piet
een bibberhoofd, het gezicht werd compleet misvormd." Zijn stellige overtuiging:
,,De kiem voor de angst voor zwarte mensen wordt daar gelegd, het racisme wordt
aangeleerd.''

,,Het zal zeker niet geholpen hebben'', reageert hoogleraar op het gebied van
jeugd en diversiteit Judi Mesman van de Universiteit Leiden, die drie jaar
geleden onderzoek deed naar de beeldvorming over Zwarte Piet bij kinderen. Het
onderzoek, onder overwegend blanke kinderen, leerde dat kinderen Zwarte Piet
eerder associëren met een clown dan met zwarte mensen. Maar als de kinderen
gevraagd wordt wie Zwarte Piet is, is dat niet per se de cadeautjesbrenger.
Veruit de meeste kinderen, vier van de tien, noemt als eerste de huidskleur.

Werden in het onderzoek van Mesman aan Zwarte Piet verder veel positieve
eigenschappen toegedicht, als de kinderen gevraagd werd naar negatieve
eigenschappen werden die het vaakst geassocieerd met zwarte mensen. ,,Het
onderzoek dat ik gedaan is zeer beperkt en kan geen antwoord geven op de vraag
of Zwarte Piet racistisch is. Maar als je het mij persoonlijk vraagt zeg ik: ik
vind Zwarte Piet een minder fijn figuur. Het werken met zo'n figuur heeft op
zijn minst racistische trekjes en is kwetsend voor een deel van de bevolking."

En de figuur van Zwarte Piet is niet cruciaal voor het sinterklaasfeest, stelt
ze. ,,Kinderen maakt het niet uit. Dus als het refereert aan een verleden dat
niet kies is, waarom zou je het dan niet veranderen?''

Jac Splinter denkt er net zo over. Voor de kinderen maakt het niet uit als de
figuur Zwarte Piet zou verdwijnen. ,,Kijk naar mijn eerste elpee waar de Sint
niet uit de stoomboot komt maar uit een oranje cityhopper, een moderne foto. Er
wordt met een traditie gebroken en niemand die erover valt.''

Het zijn de volwassenen die niet voor racist uitgemaakt willen worden die zich
zo stevig verzetten tegen het verdwijnen van Zwarte Piet, denkt Splinter.
Begrijpelijk, volgens hem. ,,Mensen worden niet graag voor racist uitgemaakt.
Het is ook een smetje op een gezellige herinnering aan vroeger. Wie wil er nou
claimen dat hij recht heeft op racisme? Alleen als je dat erkent, dan moet je
ook erkennen dat het helemaal niet de bedoeling was om dat te worden. Mijn
moeder keek me met grote ogen aan toen ik het haar uitlegde. Ook zij begreep dat
het wereldbeeld dat zij doorgegeven had uiteindelijk niet zo leuk was voor de
niet-witte mensen. Zij wist ook niet beter dan wat haar ooit wijsgemaakt was. Ze
had er nooit zo bij stilgestaan dat het helemaal niet leuk is voor gekleurde
kinderen om het hele jaar door voor Zwarte Piet uitgescholden te worden."

Het fenomeen Zwarte Piet is volgens Splinter een gepasseerd station. ,,Hoe hard
ook sommige mensen claimen dat ze daar recht op hebben, ze worden links en
rechts ingehaald door de winkeliers die hun omzet niet in gevaar willen laten
komen. De schoorstenen gaan ook uit het verhaal vanwege de CO2-uitstoot,
Sinterklaas zal never nooit met een vliegtuig meer kunnen komen vanwege de
kerosinetaks en die stoomboot is ook al milieuonvriendelijk... Dat worden toch
echt weer vleugels aan het paard denk ik zo. Of de Sint komt op een Segway over
de Pyreneeën en de pakjes door een pijplijn?''

Jac Splinter: ,,Kijk, hier zijn een paar elpees die gebruikmaken van dezelfde
fotoserie, duidelijk gemaakt in de zomer want de kinderen hebben zomerse kleren
aan. Bij eentje zijn drie Surinaamse kinderen ingevlogen. Moet je zien hoe er op
die foto anders gekeken wordt! Bij de andere foto's zijn er cadeautjes en kijken
de kinderen blij, bij die met de drie donkere kindjes is die blijdschap weg. De
kleintjes kijken zelfs een beetje bang.''

Jac Splinter: ,,Kennelijk was er niet veel te kiezen als je een sinterklaaselpee
maakte. Ik ontdekte vier elpees van dezelfde fotoshoot. Waarop Zwarte Piet amper
een gezicht heeft.''




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 23 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jac Splinter heeft een collectie van 83 sinterklaaselpees.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2018 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              16 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

    http://ct.moreover.com/?a=37784389600&p=2a4&v=1&x=aC1MmfTlVuU5soEd6y0cxA

                           24 November 2018 Zaterdag

Bent u de laatste jaren in uw denken over Zwarte Piet opgeschoven?

LENGTH: 690 woorden


   Is het debat over Zwarte Piet wat opgeschoten? Trouw-redacteur . Dezelfde
vraag wil ik u nu voorleggen. Het maakt me niet uit
 of u een zwarte of een witte denker bent, of een roetveegdenker. Waar ik
benieuwd naar ben is of u in uw denken over Zwarte Piet bent opgeschoven, sinds
2011, toen in Dordrecht een klein kunstenaarsprotest de kwestie aan de orde
stelde, of dat u er nog pr...

                              17 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           24 november 2018 zaterdag

Kind is gebaat bij roetveegpiet

BYLINE: REZA KARTOSEN-WONG, PUBLICIST EN MEDIAWETENSCHAPPER

SECTION: Opinie; Blz. 27

LENGTH: 628 words



HIGHLIGHT: racisme - Vasthouden aan de traditionele Zwarte Piet is niet in het
belang van kinderen, maar een knieval voor behoudende volwassenen, meent Reza
Kartosen-Wong.


Activisten die strijden vóór het behoud van het traditionele uiterlijk van
Zwarte Piet zeggen dit te doen 'voor de kinderen'. Maar juist kinderen hebben
weinig problemen met aangepaste pieten. Pro-zwartepietactivisten,
intochtcomités, de NTR en anderen die krampachtig vasthouden aan volledig zwart
geschminkte pieten 'in het belang van het kinderfeest', moeten nu eindelijk eens
écht aan de kinderen denken en roetveegpieten accepteren.



Jerry Afriyie, Sylvana Simons, Sunny Bergman en vele andere Nederlanders die
pleiten voor roetveegpieten worden door met name (radicaal) rechtse media en
pro-zwartepietactivisten gedemoniseerd en geframed als 'boos' en 'gevaarlijk' en
zelfs in verband gebracht met terrorisme. Dat is volkomen onterecht. Juist zij
zijn bezorgde ouders die een inclusief sinterklaasfeest voor álle kinderen voor
ogen hebben. Hun zorgen over de raciale karikatuur Zwarte Piet en de negatieve
gevolgen daarvan voor de samenleving, en kinderen in het bijzonder, zijn
legitiem.

Wetenschappelijk onderzoek toont aan dat kinderen al voor hun vijfde levensjaar
gevoelig zijn voor sociale waardeoordelen en die soms ook overnemen. Hierdoor
vertonen ze soms impliciete raciale vooroordelen. Dit wordt mede gevoed door het
stereotiepe beeld van Zwarte Piet in media en cultuur.

De raciale karikatuur Zwarte Piet draagt dus bij aan de vorming en bevestiging
van negatieve waarderingen van mensen met een donkere huidskleur. De gevolgen
zijn niet alleen symbolisch, maar ook materieel. Kinderen kunnen andere kinderen
met een donkere huidskleur uitschelden voor Zwarte Piet en belachelijk maken,
wat ook veelvuldig gebeurt.

Sterker, ik ben als kind zelf uitgescholden voor Zwarte Piet en sommige jonge
kinderen waren bang voor mij. Op mijn witte Amstelveense basisschool was ik, van
Aziatische komaf, een van de weinige niet-witte kinderen en dus een van de
Zwarte Pieten van dienst. Toen er meer kinderen van Surinaamse komaf naar mijn
school kwamen en de aandacht naar hen verschoof, werden zij gepest en deed ik
mee.

Pepernoten

Het pesten en belachelijk maken van mensen met een donkere huidskleur door ze te
associëren met de figuur Zwarte Piet is overigens niet voorbehouden aan
kinderen. Volwassenen maken zich daar ook schuldig aan, denk bijvoorbeeld aan de
redactiechef van RTL Nieuws die ooit pepernoten op het bureau van presentatrice
Diana Matroos legde met de denigrerende woorden 'voor de enige echte Zwarte Piet
op de redactie'.

Dat dit leidt tot pijn en verdriet is evident. Het zou genoeg reden moeten zijn
om het uiterlijk van Zwarte Piet te veranderen zodat alle kinderen (en
volwassenen) het sinterklaasfeest zorgeloos kunnen vieren. Toch houden
intochtcomités, pro-zwartepietactivisten en vele (groot)ouders krampachtig vast
aan traditionele Zwarte Pieten. Maar de kinderen zélf zouden geen problemen
hebben met roetveegpieten, zoals ontwikkelingspsychologen onlangs in
verschillende media uitlegden. Voor hen blijft het een magisch verhaal waar
roetveegpieten vanwege de schoorstenen goed in passen. Kijk maar: de
roetveegpieten in onder andere Amsterdam en Utrecht konden rekenen op een warm
onthaal van blije kinderen.

Vasthouden aan een traditionele Zwarte Piet gebeurt dus niet in het belang van
kinderen, maar van volwassenen die moeite hebben met veranderingen. De
aanwezigheid van een volledig zwart geschminkte piet in het Sinterklaasjournaal
kan dan ook worden gezien als een knieval voor oudere, conservatieve
Nederlanders die zich wentelen in nostalgie en slachtofferschap. Wie de belangen
van kinderen voorop heeft staan, accepteert roetveegpieten als vervanging voor
alle traditionele pieten. Pas dan is er sprake van een sinterklaasfeest waar
álle kinderen zorgeloos van kunnen genieten.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Kinderen verkleed als piet op een sinterklaasfeest in Groningen.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              18 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           24 november 2018 zaterdag

Heeft het zwartepietdebat uw beeld veranderd?

BYLINE: MONIC SLINGERLAND

SECTION: Opinie; Blz. 27

LENGTH: 534 words



HIGHLIGHT: Stuur uw reactie van circa 150 woorden uiterlijk dinsdag 12 uur naar
lezers@trouw.nl, voorzien van naam en adres. Een keuze uit de antwoorden
verschijnt woensdag.


De vraag van Monic Slingerland


Is het debat over Zwarte Piet wat opgeschoten? Trouw-redacteur Harriët Salm
legde de vraag voor aan drie zwarte denkers. Dezelfde vraag wil ik u nu
voorleggen. Het maakt me niet uit of u een zwarte of een witte denker bent, of
een roetveegdenker. Waar ik benieuwd naar ben is of u in uw denken over Zwarte
Piet bent opgeschoven, sinds 2011, toen in Dordrecht een klein
kunstenaarsprotest de kwestie aan de orde stelde, of dat u er nog precies zo
over denkt als toen. En omdat ik niet weet hoe u er toen over dacht, heb ik er
ook er ook geen mening over of het goed is dat u bent opgeschoven, of juist
niet.



Juist die meningen over elkaars standpunt maken het debat over Zwarte Piet
grimmig. Anti-zwartepietactivisten krijgen te horen dat ze het kinderfeest
bederven met hun onredelijke eisen, dat ze extremistisch zijn en als kleine
minderheid te veel ruimte opeisen. Pro-zwartepietactivisten krijgen te horen dat
ze intolerant zijn, geen begrip hebben voor de gevoelens van gekwetstheid die
zwarte kinderen en volwassenen kunnen ervaren in de weken voor 5 december.

Zwarte Piet is racisme, was de slogan van Quinsy Gario, Jerry Afriyie en hun
mede-activisten in Dordrecht. Zwarte Piet is een uiting van racisme, zegt zwarte
denker Dalilla Hermans (32), in antwoord op de vraag van Harriët Salm. Snel zegt
ze daarna dat mensen die gehecht zijn aan Zwarte Piet daarmee geen racisten
zijn.

Daarmee legt ze de vinger op de zere plek. Niemand wil als racist worden
neergezet, maar menig Nederlander die geen enkel kwaad ziet in de traditionele
knecht van de Sint voelt zich wel in die hoek gezet. En wordt boos. Wij zijn een
tolerant, ruimdenkend, gastvrij volk. Toch? Wat zeuren die Kick Out Zwarte Piet
-activisten dan?

Ook Maurice de Hond was benieuwd of de mening van de doorsnee Nederlander over
Zwarte Piet is veranderd sinds 2011. Wat blijkt? In 2011 stond 7 procent van de
ondervraagden ervoor open het beeld van Zwarte Piet aan te passen. Nu is dat 38
procent. Vooral jongeren staan open voor deze verandering. Hoe ouder, hoe meer
gehecht aan de rollende ogen, rode lippen en gouden oorringen. Vorig jaar zei 37
procent van de ondervraagden dat ze snapten dat sommige elementen van Zwarte
Piet kwetsend kunnen zijn, aldus de peiling van De Hond.

De Hond constateert dus dat er een verschuiving is. Die kan natuurlijk op
allerlei manieren worden uitgelegd. Teunis Dokter schrijft in De Dagelijkse
Standaard, een rechts weblog, dat de bereidheid het beeld aan te passen is
afgedwongen door de 'treitermethodes' en het 'gedram' van anti-pietprotesten.
Gert Jan Segers (CU) schreef deze week dat hij afscheid wil nemen van de
traditionele Zwarte Piet omdat die 'zonder dat velen van ons dat door hadden -
lang voor pijn en verdriet heeft gezorgd'. Bij mij in het dorp klonk vorige week
zaterdag vrolijke muziek vanaf een stoombootje met daarop sint en een heel stel
musicerende kleine pieten. Tot een paar jaar geleden zou ik niet de
nieuwsgierigheid gehad hebben die ik nu had. Ze waren allemaal heel donkerbruin.


Bent u anders gaan denken over Zwarte Piet?

Hoe ouder, hoe meer gehecht aan de rollende ogen, rode lippen en oorringen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              19 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                            23 november 2018 vrijdag

Sint en Piet veranderen, dat is altijd al zo geweest

SECTION: Service; Blz. 11

LENGTH: 487 words



HIGHLIGHT: Het sinterklaasfeest is goed beschouwd een sprookje. En Zwarte Piet
is geen karikatuur van een zwarte man, weet lezer Hans Wilmink uit zijn
kindertijd. Maar wie geen enkele verandering wenst, gijzelt het feestje.


Opinie


Het is al bijna vaderlandse geschiedenis, mijn kindertijd. Het sinterklaasfeest
is in mijn herinnering het mooiste feest. Spannender, intenser en langduriger
dan ieder ander feest.

En eigenlijk is het dat nóg wel, omdat ik het feest nu met mijn kleinkinderen
beleef. Volgens de verdedigers van onze onveranderlijke nationale identiteit
wordt de kern van onze cultuur bedreigd als er iets aan dat feest verandert.
Vooral de schminkmethode voor Zwarte Piet schijnt in ons cultureel dna verankerd
te zijn. Daaraan sleutelen beschadigt de pure kinderziel. Daar tegenover staan
de actievoerders van Kick Out Zwarte Piet. Zij doen het voorkomen alsof iedere
ouder die zijn kind naar het feest meeneemt een stiekeme racist is.



Beide partijen begaan een enorme vergissing. In mijn kinderbeleving verwezen
Sinterklaas en Zwarte Piet naar niets en niemand uit het normale leven. Het
waren sprookjesfiguren. In Zwarte Piet zag je helemaal niet een karikatuur van
een zwarte man. Ik moet toegeven, dat kwam misschien ook wel omdat we toen bijna
geen zwarte man tegenkwamen. In Sinterklaas zag je geen karikatuur van je opa,
een heilige of een andere oude man.

Juist het onwerkelijke - Sinterklaas met zijn paard op het dak - en het
overweldigende - de hele stad was erop ingericht en rook ernaar - maakten het
feest zo spannend. Onze culturele burgerwacht die met (tegen)demonstraties voor
de zwarte Piet opkomt, kijkt op een fundamentalistische manier naar het
sinterklaasfeest. Alsof het nooit veranderd is en nooit veranderen mag. Dat is
een misvatting. In 'mijn tijd' was Zwarte Piet nog een boeman met een roe. Later
werd het een grappenmaker die de deftige strengheid van Sinterklaas op de hak
nam.

Het feest en de hoofdfiguren in hun huidige vorm zijn nu dik anderhalve eeuw
oud. Nu herkennen velen in Zwarte Piet symbolen uit de slavernijtijd. Niet zo
moeilijk te begrijpen als je je verplaatst in hun perspectief en hun
geschiedenis, al hebben mijn ouders en ik die betekenis er vroeger nooit in
gezien.

Maar je verplaatsen in iemand anders en zijn geschiedenis, dat mag al niet van
de fundamentalisten en daar komen de burgerwachten tegen in het geweer. Triest
is dat de culturele burgerwachten die Zwarte Piet in zijn oude vorm willen
behouden, geholpen door hooligans, dit feest en de protesten ertegen aangrijpen
om discriminerende leuzen en agressie over te brengen aan hun opponenten.

Ik zou zeggen: discriminatie is geen mening en geweld ook niet, dus het vertoon
daarvan ontneemt hun de rechten van vrije meningsuiting en demonstratie. Laten
we de tegenstanders van Zwarte Piet in contact brengen met mensen die het feest
graag willen behouden zonder de negatieve gevoelens die het bij velen oproept.

Alleen veranderende culturen en gebruiken zullen leefbaar blijken, mensenhaters
gaan in de zak.

De schminkmethode voor Piet schijnt verankerd te zijn in ons cultureel dna




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              20 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            23 november 2018 vrijdag

Sint en Piet veranderen, dat is altijd al zo geweest

SECTION: Service; Blz. 25

LENGTH: 475 words



HIGHLIGHT: Het sinterklaasfeest is goed beschouwd een sprookje. En Zwarte Piet
is geen karikatuur van een zwarte man, weet lezer Hans Wilmink uit zijn
kindertijd. Maar wie geen enkele verandering wenst, gijzelt het feestje.


Opinie


Het is al bijna vaderlandse geschiedenis, mijn kindertijd. Het sinterklaasfeest
is in mijn herinnering het mooiste feest. Spannender, intenser en langduriger
dan ieder ander feest.

En eigenlijk is het dat nóg wel, omdat ik het feest nu met mijn kleinkinderen
beleef. Volgens de verdedigers van onze onveranderlijke nationale identiteit
wordt de kern van onze cultuur bedreigd als er iets aan dat feest verandert.
Vooral de schminkmethode voor Zwarte Piet schijnt in ons cultureel dna verankerd
te zijn. Daaraan sleutelen beschadigt de pure kinderziel. Daar tegenover staan
de actievoerders van Kick Out Zwarte Piet. Zij doen het voorkomen alsof iedere
ouder die zijn kind naar het feest meeneemt een stiekeme racist is.



Beide partijen begaan een enorme vergissing. In mijn kinderbeleving verwezen
Sinterklaas en Zwarte Piet naar niets en niemand uit het normale leven. Het
waren sprookjesfiguren. In Zwarte Piet zag je helemaal niet een karikatuur van
een zwarte man. Ik moet toegeven, dat kwam misschien ook wel omdat we toen bijna
geen zwarte man tegenkwamen. In Sinterklaas zag je geen karikatuur van je opa,
een heilige of een andere oude man.

Juist het onwerkelijke - Sinterklaas met zijn paard op het dak - en het
overweldigende - de hele stad was erop ingericht en rook ernaar - maakten het
feest zo spannend. Onze culturele burgerwacht die met (tegen)demonstraties voor
de zwarte Piet opkomt, kijkt op een fundamentalistische manier naar het
sinterklaasfeest. Alsof het nooit veranderd is en nooit veranderen mag. Dat is
een misvatting. In 'mijn tijd' was Zwarte Piet nog een boeman met een roe. Later
werd het een grappenmaker die de deftige strengheid van Sinterklaas op de hak
nam.

Het feest en de hoofdfiguren in hun huidige vorm zijn nu dik anderhalve eeuw
oud. Nu herkennen velen in Zwarte Piet symbolen uit de slavernijtijd. Niet zo
moeilijk te begrijpen als je je verplaatst in hun perspectief en hun
geschiedenis, al hebben mijn ouders en ik die betekenis er vroeger nooit in
gezien.

Maar je verplaatsen in iemand anders en zijn geschiedenis, dat mag al niet van
de fundamentalisten en daar komen de burgerwachten tegen in het geweer. Triest
is dat de culturele burgerwachten die Zwarte Piet in zijn oude vorm willen
behouden, geholpen door hooligans, dit feest en de protesten ertegen aangrijpen
om discriminerende leuzen en agressie over te brengen aan hun opponenten.

Ik zou zeggen: discriminatie is geen mening en geweld ook niet, dus het vertoon
daarvan ontneemt hun de rechten van vrije meningsuiting en demonstratie. Laten
we de tegenstanders van Zwarte Piet in contact brengen met mensen die het feest
graag willen behouden zonder de negatieve gevoelens die het bij velen oproept.

Alleen veranderende culturen en gebruiken zullen leefbaar blijken, mensenhaters
gaan in de zak.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              21 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                            23 november 2018 vrijdag
                                  1ste Editie

'Piet past in traditie blackface 19de eeuw'

BYLINE: Wilfred Takken

SECTION: IN HET NIEUWS; Blz. 2

LENGTH: 877 woorden

DATELINE: Amsterdam

ABSTRACT

InterviewElisabeth KoningHistoricus  Volgens historica Elisabeth Koning diende
het Nederlandse blackface-theater, waarin witte artiesten zwarte clowns
speelden, als inspiratiebron voor Zwarte Piet.

VOLLEDIGE TEKST:

         Zwarte Piet is beïnvloed door de internationale blackface-traditie. In
dezelfde tijd dat de knecht van Sinterklaas zijn huidige vorm kreeg, halverwege
de 19de-eeuw, was ook in Nederland de 'minstrel show' een geliefd theatergenre.
Dat verklaart de opvallende overeenkomsten tussen Zwarte Piet en
blackface-personages: een witte artiest die geschminkt een zwart personage
speelt, op clowneske, karikaturale wijze.

Dit schrijft historicus Elisabeth Koning in het decembernummer van Tijdschrift
voor Geschiedenis. In haar artikel 'Zwarte Piet, een blackfacepersonage: Een
eeuw aan blackfacevermaak in Nederland' beschrijft ze de theatertraditie van
blackface in Nederland, die haar hoogtepunt bereikte op het moment dat Jan
Schenkman zijn boek St. Nikolaas en zijn knecht (1850) schreef, dat algemeen
wordt beschouwd als de bron van de huidige traditie. Ook toont ze aan dat Zwarte
Piet sindsdien bedoeld is als zwart personage, niet als witte man met roet uit
de schoorsteen op zijn gezicht.

Steeds feller

Koning onderzoekt een omstreden onderwerp. Voor- en tegenstanders van Zwarte
Piet bestrijden elkaar steeds feller, zoals zaterdag weer bleek bij de
demonstraties tijdens de intocht van Sinterklaas. Tegenstanders stellen dat
Zwarte Piet een racistisch blackface-personage is. Voorstanders vinden dit
onzin: het is een puur Nederlandse traditie die niets met het Amerikaanse
blackface-genre te maken zou hebben. Piet is zwart door zijn gang door de
schoorsteen.

Het van oorsprong Amerikaanse blackface-genre is sterk verbonden geraakt met de
geschiedenis van slavernij en racisme jegens zwarte mensen. Volgens Koning kwam
het theatergenre in 1847 naar Nederland met de Britse theatergroep Neger Lantum
Ethiopian Serenaders, die zich hier omdoopte tot de Lantum Negerzangers van
Amerika. De Britten koesterden hun blackface-shows langer dan de Amerikanen. De
laatste Black and White Minstrel Show was tot 1978 op de BBC te zien.

Terwijl in de Amerikaanse minstrel shows het figuur van de arme, domme, blije,
landarbeider centraal stond, draaiden de Britse shows om de figuur van de zwarte
dandy; een parvenu die dure 'witte' kleding draagt, en probeert sociaal te
klimmen, maar die door zijn onhandige gedrag nooit tot de witte wereld kan
behoren. Koning noemt dit 'anti-emancipatoire humor'. Volgens haar waren deze
revues in eerste instantie plaats als vermaak bedoeld, maar ook om zwarte mensen
op hun plaats te wijzen.

De belangrijkste Nederlandse vorm die Koning behandelt is de immens populaire
toneelversie van De negerhut van oom Tom, gebaseerd op de invloedrijke
antislavernij-roman. Franse toneelbewerkers hadden aan het verhaal twee
clowneske blackface-types toegevoegd, die in Nederland innig omarmd werden. Boek
en toneelbewerking hebben bijgedragen aan de 19de-eeuwse Nederlandse
antislavernij-beweging, maar tegelijkertijd sterkten ze de voorstanders van de
slavernij in hun idee dat zwarte mensen een soort grote kinderen waren die de
vrijheid niet aankonden.

Elisabeth Koning (1989) studeerde geschiedenis en amerikanistiek aan de
Universiteit van Amsterdam. Zij is niet als onderzoeker aan een universiteit
gebonden, maar werkt bij het Noord-Hollands Archief in Haarlem. Dit jaar werd
zij verkozen tot Jonge Historicus van het Jaar en Jonge Archivaris van het Jaar.

Hoe kwam u op dit onderwerp?

,,Toen ik in 2011 in de VS studeerde, kwam blackface langs in het college
'African-Americans in the Media'. Ik zei: ,,Hé, Zwarte Piet. O, wat leuk!" Toen
andere studenten daar vragen over stelden, zei ik: 'Ik ben niet racistisch,
hoor. Bij ons ligt dat heel anders.' Sindsdien ben ik aan dat laatste gaan
twijfelen. Mijn masterscriptie ging over blackface in Nederland. Van mijn
hoogleraar moest ik Zwarte Piet erbuiten laten. Volgens hem had die er niets mee
te maken."

U toont aan dat Zwarte Piet en het Nederlandse blackface-theater tegelijk
ontstonden. Maar een direct verband beschrijft u niet.

,,Nee, ik heb geen smoking gun gevonden. Geen brief waarin Schenkman zegt dat
hij door blackface is geïnspireerd. Er is wel een aanwijzing dat hij de minstrel
shows kende. Maar het gaat vooral om de opvallende gelijkenis."

Als u geen direct verband hebt gevonden, is de conclusie dan niet te stellig?

,,Nee. Het verband dat ik aantoon is dat Zwarte Piet, zodra mensen hem gingen
naspelen, niet veel verschilt van eerdere blackface-personages op het
Nederlandse toneel, en dat de figuren in dezelfde jaren zijn ontstaan."

Andere onderzoekers wijzen op veel oudere, niet-christelijke, wortels in de
Europese mythologie, waarin de compagnon van Sinterklaas  een soort duivel uit
de schoorsteen is.

,,Ongetwijfeld is de traditie veel ouder. De bekendste voorbeelden zijn Knecht
Ruprecht in Duitsland en Krampus in de Alpen. Maar ik zie niet hoe die mythische
figuren veel invloed hebben op de Zwarte Piet die we nu zien. Die andere
verschijningen tonen vooral aan dat de traditie steeds verandert en dat Zwarte
Piet nu dus ook weer kan veranderen."

Ik heb geen smoking gungevonden. Het gaat  vooral om de opvallende gelijkenis


LOAD-DATE: November 23, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Advertentie voor een Britse blackface-show in de NRC van 12 augustus
1847.
Koninklijke Bibliotheek

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              22 of 200 DOCUMENTS


                               Adformatie Online

    http://ct.moreover.com/?a=37768301818&p=2a4&v=1&x=90gWpVLrkCcCxpnSMNOSkg

                           22 November 2018 Donderdag

Hoe Mark Rutte de zwartepiet-discussie oplost in 4 verhalen

LENGTH: 943 woorden


   Opperpiet Rutte, vraag een goed reclamebureau als Sinterklaascadeau. Zolang
Mark Rutte geen zwarte vrouw vindt die hem een pa
ar kleine schatjes schenkt, gaat hij ons gepolariseerde volk ook volgend jaar
niet dichter bij elkaar brengen. Misschien moet we 'm toch een handje helpen met
de rebranding van Zwarte Piet. Nog even en het Sinterklaasfeest wordt De Tweede
80-jarige Oorlog ...

                              23 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37766569059&p=2a4&v=1&x=PB-TG5qFAyM-vbGLxIVA4A

                           22 November 2018 Donderdag

'Zwarte Piet is in 19de eeuw beïnvloed door blackface-traditie'

LENGTH: 915 woorden


   Interview Volgens historica Elisabeth Koning diende het Nederland
blackface-theater, waarin witte artiesten zwarte clowns spe
elden, als inspiratiebron voor Zwarte Piet. Zwarte Piet is beïnvloed door de
internationale blackface-traditie. In dezelfde tijd dat de knecht van
Sinterklaas zijn huidige vorm kreeg, halverwege de 19de-eeuw, was ook in
Nederland de 'minstrel show' een gel...

                              24 of 200 DOCUMENTS


                                    Joop.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37757344598&p=2a4&v=1&x=hjeHemCia7ACGC4cPfurkw

                           21 November 2018 Woensdag

Historisch onderzoek: Zwarte Piet is racistische blackface-traditie

LENGTH: 984 woorden


   Het uiterlijk van Zwarte Piet is wel degelijk gebaseerd op de racistische
blackface minstrels die in de 19de eeuw populair wa
ren in met name het zuiden van de Verenigde Staten. Dat schrijft historica
Elisabeth Koning na uitgebreid onderzoek. Haar artikel ' Zwarte Piet, een
blackfacepersonage ' is gepubliceerd in Tijdschrift voor Geschiedenis (TvG).
Zwarte Piet afgebeeld met kett...

                              25 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 november 2018 dinsdag

Witte supporter springt in bres voor Zwarte Piet

BYLINE: KAYA BOUMA

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 774 words



HIGHLIGHT: Hooligans kaapten het Zwarte Piet-debat en bedreigden activisten. Op
veel plaatsen was het onrustig bij de intocht van Sinterklaas. Bestuurders en
deskundigen vragen zich af hoe deze escalatie kan worden gekeerd. 'Die
supporters zouden verkleed komen als Zwarte Piet en liedjes zingen.'


Voor het eerst mengden voetbalsupporters zich afgelopen weekeinde nadrukkelijk
in de strijd om Zwarte Piet. Op veel plekken waar actievoerders wilden
demonstreren tegen Zwarte Piet doken hooligans op. Ze wilden de protesten in
'hun stad' verhinderen.

Het leverde pijnlijke beelden op. In Eindhoven bekogelde een grote groep
PSV-supporters een twintigtal anti-Zwarte Piet-betogers met eieren en blikjes
bier terwijl ze teksten als: 'Zij is de hoer van de zwarten!' scandeerden. In
Leeuwarden moest de politie ingrijpen toen een groep die deels bestond uit
Cambuur-supporters de confrontatie zocht met anti-Zwarte Piet-demonstranten. Ook
in Groningen en Tilburg zouden voetbalsupporters op de intocht zijn afgekomen.



In Nijmegen ging de demonstratie tegen Zwarte Piet niet door vanwege 'het grote
aantal bedreigingen'. Eerder die week ging in de stad via whatsappgroepen de
oproep: 'Schop ze de stad uut!', rond, die afkomstig zou zijn van harde
kernsupporters van NEC.

Helemaal nieuw is de bemoeienis van voetbalsupporters niet. Tijdens de intocht
van Sinterklaas in Maassluis in 2016 lieten voetbalsupporters van verschillende
clubs via sociale media weten hun kinderen te zullen beschermen tegen de
'anti-Zwart- Piet-Brigade'. Bij de intocht in Dokkum waren harde kernsupporters
van meerdere clubs aanwezig.

Maar het is voor het eerst dat er 'op deze schaal dit soort confrontaties zijn
geweest', zegt Otto Adang van de Politieacademie. De lector openbare orde en
gevaarbeheersing heeft verscheidene onderzoeken gedaan naar het gedrag van
voetbalsupporters.

Twee belangrijke kenmerken van hooligans, zegt Adang, zijn dat ze zich makkelijk
laten mobiliseren en dat sommigen bewust op zoek gaan naar confrontaties. 'Maar
dat betekent meestal: vechten met andere supporters. Dit soort fanatieke
supporters is over het algemeen niet zo maatschappelijk betrokken.'

Waarom supporters dit jaar op meerdere plekken zijn uitgerukt, vindt hij lastig
te verklaren. 'Het zou kunnen dat sommige supporters de demonstraties als
gelegenheid hebben aangegrepen om los te gaan. Omdat Kick Out Zwarte Piet op
veel plekken in het land protesteerde, plekken waar ook voetbalclubs zijn, was
er veel gelegenheid.'

Er speelt waarschijnlijk meer mee. 'Een deel van de harde kern van verschillende
clubs identificeert zich waarschijnlijk met dit thema, ze voelen de behoefte het
op te nemen voor Zwarte Piet.' De hooligans werden daarbij mogelijk geïnspireerd
door de blokkeerfriezen, die vorig jaar anti-Zwarte-Piet-betogers tegen wisten
te houden, zegt Adang.

Dat betekent niet dat iedere fanatieke voetbalsupporter pro-Zwarte Piet is,
beklemtoont Adang. 'Voor zover bekend hebben Ajax- en Feyenoord-supporters zich
niet in de strijd gemengd. Die clubs hebben een gemengdere achterban, mogelijk
verklaart dat het verschil.'

Voetbalclubs zelf spreken zich niet uit over de relletjes waarbij sommige van
hun supporters betrokken waren. Een woordvoerder van PSV wil niet reageren op de
incidenten in Eindhoven omdat het om een maatschappelijk probleem gaat, waar de
club volgens hem niets aan kan doen. 'Het was niet voetbalgerelateerd, en niet
in of romdom het stadion', zegt een woordvoerder van de KNVB die om dezelfde
reden niet wil reageren.

In Eindhoven, waar zeker honderd supporters op de been waren, hadden hooligans
al van tevoren op sociale media opgeroepen naar de intocht te komen. Hoe kan het
dat de gemeente niet toen al heeft ingegrepen?

In tegenstelling tot de demonstranten van Kick Out Zwarte Piet, hebben de
supporters zich niet gemeld bij de gemeente. Volgens een woordvoerder van de
burgemeester heeft de politie wel van tevoren onderzocht hoeveel supporters er
zouden komen. 'De intelligence vooraf wees erop dat er zo'n veertig of vijftig
hooligans aanwezig zouden zijn.' Zij zouden zich volgens hem 'ludiek uiten'. 'Ze
zouden verkleed komen als Zwarte Piet en liedjes zingen.'

Te veel politie-inzet zou alleen maar agressie uitlokken, was de inschatting.
Toen tijdens de intocht bleek dat er veel meer supporters kwamen dan
aangekondigd, was het te laat om hard in te grijpen, aldus de
gemeentewoordvoerder. 'We hebben toen de afweging gemaakt ervoor te zorgen dat
demonstratie van Kick out Zwarte Piet in elk geval kon doorgaan. De rest konden
we later vervolgen.'

Op de Facebookpagina Ehv-Hools (Eindhoven Hooligans) is een inzamelactie
begonnen voor de supporters die zaterdag zijn opgepakt. 'Wij gaan deze mensen
voorzien van een goede advocaat en zullen de bekeuringen betalen.'

Supporters van Ajax en Feyenoord meldden zich niet zich in de strijd. Die clubs
hebben een gemeng-de achterban




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Onrust in Eindhoven. De harde kern van PSV in actie.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              26 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                            20 november 2018 dinsdag
                                  1ste Editie

Politici aarzelen kleur te bekennen

BYLINE: Claudia Kammer; Guus Valk

SECTION: IN HET NIEUWS; Blz. 2

LENGTH: 902 woorden

DATELINE: Den Haag

ABSTRACT

Zwarte Piet Politici veroordelen de relschoppers bij  de Sinterklaasintochten.
Maar  over de kleur van Zwarte Piet laten ze zich niet uit.

VOLLEDIGE TEKST:

          Helemaal stil is het niet in Den Haag, na een weekend van rellen,
aanhoudingen, vechtpartijen en intimidaties waarbij demonstraties van Kick Out
Zwarte Piet op veel plekken onmogelijk werden gemaakt. PvdA-leider Lodewijk
Asscher noemde het ,,afschuwelijk hoe met racisme en intimidatie het recht op
demonstratie wordt geschonden". CDA-leider Sybrand Buma sprak van ,,een nieuw
dieptepunt in de polarisatie die we de afgelopen jaren hebben zien toenemen".
En premier Mark Rutte (VVD) sprak over ,,de aso's", die het voor iedereen
verpesten. VVD-leider Klaas Dijkhoff deed op Facebook een oproep aan de
burgemeesters: volgend jaar ,,van de intocht tot het feest even geen
demonstraties". ,,En als het echt niet anders kan: zet ze maar op een
industrieterrein."

Wat opviel: vrijwel alle reacties gingen over de openbare orde, het openlijke
racisme op straat of het demonstratierecht. Het debat over Zwarte Piet zelf, dat
maatschappelijk in alle hevigheid wordt gevoerd, bestaat politiek praktisch
niet. De excessen worden veroordeeld, maar het echte onderwerp - de kleur en rol
van Zwarte Piet - wordt grotendeels gemeden.

Tekenend was de vrijdagse persconferentie van premier Rutte. Hij noemde
Sinterklaas ,,een feest van de samenleving" en zei dat het ,,logisch" was dat
erover gediscussieerd wordt. Maar, zei hij, die discussie moest niet tijdens de
feestdagen gevoerd worden, maar alleen ,,op passende momenten". ,,We gunnen
kinderen de magie van het Sinterklaasfeest."

In het verleden heeft Rutte Zwarte Piet verdedigd met twee argumenten. Eén: daar
gaat Den Haag niet over, maar de samenleving. ,,Jongens, volkstradities. Come
on. Welke sinterklaasliedjes jullie zingen, hoe je Kerst viert, hoe je Pasen
viert. Daar gaat toch de politiek niet over?" Twee: van suggesties dat Zwarte
Piet racistisch is, wilde hij niet horen. ,,Zwarte Piet is nu eenmaal zwart."

Afgezien van een oproep tot fatsoenlijk gedrag in sinterklaastijd ziet Rutte
niet wat hij meer zou kunnen of moeten doen. De manier waarop het kinderfeest
gevierd wordt, is volgens hem ,,geen staatsaangelegenheid". Ook het CDA vindt
het sinterklaasfeest ,,een waardevolle traditie" die zich niet laat vatten in
een wet. ,,Zwarte Piet is geen Zwarte Piet omdat hij voldoet aan wettelijke
criteria. Met het formaliseren van het Sinterklaasfeest gaat de essentie van dit
feest verloren, namelijk een kinderfeest waar ieder op zijn eigen manier
invulling aan geeft en dat meebeweegt met ontwikkelingen in de samenleving", zo
luidt het officiële standpunt van de partij.

Maar tegenstanders van 'blackfacen', zoals het zwartschminken van een gezicht
wordt genoemd, zien dat anders. Zwarte Piet is geen onschuldige figuur, maar een
racistische karikatuur, stellen zij, een geknecht personage dat slechte
herinneringen bovenbrengt aan het slavernijverleden van Nederland. Mensen kunnen
zich hierdoor gekwetst en gediscrimineerd voelen, en discriminatie is iets waar
de overheid wel degelijk tegen moet optreden, vinden zij.

D66-leider Rob Jetten liet zondag voorzichtig doorschemeren welke oplossing zijn
voorkeur zou hebben. Persoonlijk lijkt ,,een klein beetje verandering van Zwarte
Piet om ervoor te zorgen dat andere mensen zich niet meer beledigd en
gediscrimineerd voelen" hem ,,helemaal niet verkeerd". Waarbij hij meteen
opmerkte dat mensen die wél van Zwarte Piet houden niet meteen het label
'racist' opgeplakt moeten krijgen.

Zelfs de linkse oppositiepartijen houden zich opvallend stil. Lodewijk Asscher
pleitte twee jaar geleden, hij was nog vicepremier, voor aanpassing van Zwarte
Piet: ,,Nederland kan dit aan." Hij staat nog altijd achter dit standpunt, zegt
zijn woordvoerder, maar dit weekend bracht hij dat niet ter sprake.

GroenLinks-leider Jesse Klaver zette wel een voorzichtige stap. Hij schreef op
Facebook dat hij niet graag over het onderwerp praat, net als zijn collega's:
,,Politici hebben lang bewust de sinterklaasdiscussie gemeden." Nu de intocht zo
uit de hand gelopen is, ,,mogen we niet zwijgen".

De terughoudendheid van linkse partijen heeft te maken met een dieper liggend
probleem: links is huiverig voor het bedrijven van identiteitspolitiek. Daar
valt niets mee te winnen, is het dominante idee. ,,Met Zwarte Piet spelen we het
spel onder de voorwaarden van rechts", vertelde een hooggeplaatst links
politicus onlangs. Linkse kiezers, is de gedachte, win je door te praten over
sociaal-economische thema's: banen, of wonen.

Dat er niet snel een oplossing uit politiek Den Haag zal komen, bleek maandag
ook weer uit de woorden van premier Rutte. Hij riep iedereen nogmaals op zich te
,,gedragen als volwassenen" en de discussie te voeren ,,in praatprogramma's of
in ieder geval op een fatsoenlijke manier".

Aan het einde van de dag, was er toch één politicus die steviger stelling nam in
het debat. Gert-Jan Segers, fractievoorzitter van de ChristenUnie in de Tweede
Kamer, plaatste op zijn Facebook-pagina een pleidooi ,,om kleur te bekennen".
Maar ook hij ziet hier geen rol voor de politiek, als wetgever. De traditie van
de polder, waarbij alle partijen meewerken aan een compromis, dat is volgens
Segers de enige begaanbare weg naar ,,een familiefeest voor ons allemaal".

Premier Rutte riep iedereen op zich ,,te gedragen als volwassenen"


LOAD-DATE: November 19, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Pro-Zwarte Piet-demonstranten zaterdag in Eindhoven tijdens de intocht
van Sinterklaas.
Foto Merlin Daleman

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              27 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37733978458&p=2a4&v=1&x=V5SBXtHHo5T1NhLBEg67sw

                            19 November 2018 Maandag

48 opgepakte Piet-demonstranten weer vrij, maar worden wel vervolgd

LENGTH: 437 woorden


   De 48 actievoerders die gisteren bij de intocht in Tilburg werden opgepakt,
voor onder meer verstoring van de openbare orde,
zijn weer vrijgelaten. Ze kunnen volgens de politie nog wel een boete
verwachten. ,,Ze worden in elk geval vervolgd'', aldus een politiewoordvoerder.
De pro-Zwarte Piet-demonstranten werden gisteren aangehouden op de Burgemeester
Brokxlaan. Dat was vlakbij...

                              28 of 200 DOCUMENTS


                                 De Volkskrant

    http://ct.moreover.com/?a=37735782189&p=2a4&v=1&x=u30i2-pam7oT6UgNL69_Wg

                            19 November 2018 Maandag

'Voorstanders van Zwarte Piet denken nu dat het loont om te dreigen met geweld'

LENGTH: 117 woorden


   Zaterdag kwamen op tal van plaatsen geplande demonstraties van de
protestbeweging tegen Zwarte Piet niet of nauwelijks van de
 grond. Aanleiding waren dreigementen van voorstanders van Zwarte Piet.
Burgemeesters voelden zich hierdoor genoodzaakt de geplande protesten van Kick
Out Zwarte Piet (KOZP) af te blazen of te verplaatsen. Hoe kon dit gebeuren?...

                              29 of 200 DOCUMENTS


                                    Joop.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37735943822&p=2a4&v=1&x=k91zXFuly4EFU1Qg95ONJA

                            19 November 2018 Maandag

Rutte doet een Trumpje, hekelt 'Zwarte Piet-extremisten' aan beide kanten

LENGTH: 355 woorden


   Premier Rutte heeft zich in een reactie op het racistische geweld tegen anti-
Zwarte Piet-demonstranten afgelopen weekend uitg
esproken tegen 'Zwarte Piet-extremisten, voor en tegen'. Daarmee echoot de
premier de Amerikaanse president Trump, die - na een extreemrechtse mars in
Charlottesville waarbij geweld en een moord werd gepleegd door openlijke
neonazi's - zei dat er 'very goo...

                              30 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37736964293&p=2a4&v=1&x=_D3GzLdpFtYn6MnS2sirjQ

                            19 November 2018 Maandag

Haagse politici huiverig om kleur te bekennen in piet-debat

LENGTH: 940 woorden


   Zwarte Piet Politici veroordelen de relschoppers die de Sinterklaasintochten
verstoorden. Maar ze nemen zelf in het debat ove
r de kleur van Zwarte Piet liever geen positie in. Helemáál stil is het niet in
Den Haag, na een weekend van rellen, aanhoudingen, vechtpartijen en
intimidaties, waarbij demonstraties van Kick Out Zwarte Piet op veel plekken
onmogelijk werden gemaakt. PvdA...

                              31 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                            19 november 2018 maandag
                                  1ste Editie

Alsof er in elke stad een 'risicoduel' was;
Elk jaar minder feestelijk;
De balans van afgelopen weekend: rellen rond de intocht. ;
Sinterklaasintocht

BYLINE: Herman Staal

SECTION: COVER; Blz. 1

LENGTH: 895 woorden

DATELINE: Amstelveen

ABSTRACT

AnalyseWeer meer incidenten

De intocht van Sint en Piet in Zaanstad verliep  rustig, maar elders ging het
mis. De politie moest in    twaalf   steden in actie komen bij ongeregeldheden.


VOLLEDIGE TEKST:

          Sinterklaas is in het land. In Zaanstad en daarna in vele andere
steden zijn Sint en Piet zaterdag en zondag ingehaald. Dat was in veel plaatsen
een feest. Bijvoorbeeld in Amstelveen. Burgemeester Bas Eenhoorn kon
zaterdagmiddag om een uur of twee, net nadat Sinterklaas weer was vertrokken,
rustig napraten met actievoerders die tegen Zwarte Piet hadden  gedemonstreerd.
Het was allemaal goed gegaan. ,,Iedereen heeft zich keurig aan de afspraken
gehouden", zei een opgeluchte Eenhoorn (VVD).

Maar niet elke burgemeester was opgelucht. De balans van het intochtweekend:  62
aanhoudingen, mishandelingen, demonstranten die in veiligheid moesten worden
gebracht, racistische uitingen. En daar waar het rustig bleef, waren zware
veiligheidsmaatregelen genomen en hielden tientallen agenten de boel in de
gaten. Het was alsof in elke stad een risicoduel in de eredivisie werd gespeeld.

Was het een wedstrijd in verbolgenheid? Is sprake van een groeiend
'symbolenextremisme'? Of was er bij groepen voetbalhooligans gewoon behoefte om
te rellen in een eredivisieloos weekend? Feit is dat de traditie van het
Sinterklaasfeest tot een nieuwe traditie leidt: demonstraties voor én tegen het
'symbool' Zwarte Piet.

De intocht verloopt dit decennium elk jaar met meer en grotere incidenten. In
2011 werden bij de intocht in Dordrecht twee mannen - onder wie de huidige
leider van Kick Out Zwarte Piet, Jerry Afriyie - gearresteerd die een T-shirt
droegen met de tekst 'Zwarte Piet is racisme', een aanhouding die de Nationale
Ombudsman onrechtmatig vond.

Daarna probeerden anti-Zwarte Piet-demonstranten met lokale overheden te
overleggen over demonstraties. Maar diverse keren kwam hun demonstratierecht in
de verdrukking, met Dokkum 2017 als negatieve climax: 'blokkeerfriezen' hielden
de bussen van Kick Out Zwarte Piet tegen  op de A6. De locoburgemeester verbood
hun protest alsnog. Dokkum toonde de worsteling van het lokale bestuur met het
demonstratierecht.

Kick Out Zwarte Piet had dit jaar besloten niet naar de landelijke intocht in
Zaanstad  te gaan, maar liet begin deze maand weten in achttien andere steden te
zullen demonstreren. Bij het lokale bestuur zorgde dat meteen tot spanning, want
snel bleek dat de blokkeerfriezen andere groepen had geïnspireerd om tegenacties
te houden. Dat de Friezen heel recent, namelijk twee weken geleden, werden
veroordeeld tot taakstraffen, kan hierbij mee hebben gespeeld.

De tegenacties leidden tot onrust in Den Haag, Groningen, Leeuwarden, Zwolle en
Tilburg. Vooral in Eindhoven ging het mis. De politie moest uiteindelijk de
eerste groep in veiligheid brengen. Volgens burgemeester John Jorritsma (VVD)
was het niet mogelijk  geweest om normaal te demonstreren. ,,Eerlijk gezegd kon
van een vrije meningsuiting nauwelijks sprake zijn door het zeer intimiderende
gedrag van een heel grote groep agressieve, onaangekondigde hooligans", zei hij
tegen het Eindhovens Dagblad.

Den Helder speelde een andere hoofdrol. Tegendemonstranten kondigden aan Kick
Out Zwarte Piet  tegen te zullen houden. Zaterdagochtend hield de politie de bus
van Kick Out Zwarte Piet bij Alkmaar tegen. Ze mochten  alleen verder naar een
nieuwe locatie. Als de activisten naar de  afgesproken plek zouden rijden,
zouden ze worden aangehouden. De bus ging terug naar Amstelveen. Deze zaak
krijgt mogelijk nog een staartje: Kick Out Zwarte Piet bezint zich op  stappen
omdat  het recht op demonstreren geschonden zou zijn.

Extremistische organisaties

De Nationale Ombudsman was eerder dit jaar nog kritisch op lokale overheden.
Burgemeesters zijn te snel met verbieden. ,,De overheid neigt naar risicomijdend
gedrag", aldus ombudsman Reinier van Zutphen. Na 'Dokkum' was dit jaar de
tegenaanval dus nog feller. Extremistische groeperingen zagen de intocht als
ideale dag om zich te profileren. In Zaanstad was de rechts-extremistische
Nederlandse Volks-Unie actief. Bij de intocht in Rotterdam zouden de
extremistische organisaties Voorpost en Pegida naar eigen zeggen hebben
geïnfiltreerd bij de intocht door als zwarte Zwarte Pieten met dikke rode lippen
en grote oorringen mee te lopen. In  2017 oordeelde de rechter nog dat de figuur
van Zwarte Piet als zodanig niet strafbaar is, mede omdat het maatschappelijk
debat ernaar ,,neigt 'Zwarte Piet' te ontdoen van stereotyperingen die als
kwetsend kunnen worden ervaren door groepen in de samenleving". De vraag is hoe
een rechter over deze zwarte Zwarte  Pieten zou oordelen.

,,Het ging om betrekkelijk kleine groepen", relativeerde  minister Ferdinand
Grapperhaus (Justitie, CDA) in het tv-programma WNL Op Zondag. Het waren
inderdaad geen grote groepen, in elke stad ging het om enkele tientallen
demonstranten en tegendemonstranten. Maar daarbij stond het recht op vrije
meningsuiting op het spel en wist de politie zich soms geen raad met snel
escalerend geweld.

Premier Mark Rutte (VVD) riep vrijdag op tot een kalme intocht. Dat hielp niet.
Lokale bestuurders kunnen voor volgend jaar alvast één datum dik onderstrepen.
Op  16 november 2019 komen Sint en Piet weer aan in ons land.

Een nieuwe traditie is geboren: demonstraties voor én tegen Zwarte Piet



LOAD-DATE: November 18, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Acties, tegenacties en politieoptreden
Politie beschermt anti-Zwarte Piet-demonstranten in Eindhoven.
Foto's Merlin Daleman

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              32 of 200 DOCUMENTS


                                   Waterkant

    http://ct.moreover.com/?a=37737888769&p=2a4&v=1&x=epSyUClqolLCcZSVomZY0A

                            19 November 2018 Maandag

Premier Rutte benoemd geweld van hooligans tegen vreedzame demonstranten niet

LENGTH: 319 woorden


   WhatsApp Facebook Twitter Google+ Linkedin Email DEN HAAG, 19 nov - De
Nederlandse premier Rutte heeft het geweld dat afgelop
en weekend, door pro-Zwarte Piet hooligans tegen vreedzame anti-Zwarte Piet
demonstranten is gebruikt, niet benoemd en veroordeeld. Dit weekend werden anti-
Zwarte Piet demonstranten die vreedzaam demonstreerden tegen de racistische
blackface figuur Zwarte ...

                              33 of 200 DOCUMENTS


                               Hart van Nederland

    http://ct.moreover.com/?a=37727672268&p=2a4&v=1&x=Q8Ufxou6NcrUYw4r8tN8xg

                            18 November 2018 Zondag

48 voorstanders Zwarte Piet gearresteerd bij intocht Tilburg

LENGTH: 319 woorden


   In Tilburg heeft de politie zondagochtend 48 arrestaties verricht rondom de
intocht van Sinterklaas in de Noord-Brabantse sta
d. Het gaat om een grote groep voorstanders van Zwarte Piet die volgens de
politie op weg waren naar een locatie waar tegenstanders van Zwarte Piet zich
ophielden. De demonstranten zijn aangehouden voor het verstoren van de openbare
orde. Ze zijn volgens l...

                              34 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37726411645&p=2a4&v=1&x=PfVCtTJcDfAkRIqrnyDvBw

                            18 November 2018 Zondag

Tientallen aanhoudingen bij Sinterklaasintocht Tilburg

LENGTH: 401 woorden


   Een groep van circa vijftig pro-Zwarte-Piet-betogers zocht volgens de politie
de confrontatie met actievoerders van Kick Out
Zwarte Piet. Bij de Sinterklaasintocht in Tilburg zijn zondag circa vijftig
demonstranten opgepakt. Het gaat om actievoerders uit het pro-Zwarte-Piet-kamp,
bevestigt de politie. De vijftig actievoerders werden ingesloten en aangehouden
terwijl ze onderweg ...

                              35 of 200 DOCUMENTS


                                     NU.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37726198592&p=2a4&v=1&x=RXNDHLGkdoEVc195j2cyLw

                            18 November 2018 Zondag

Tientallen voorstanders Zwarte Piet aangehouden bij intocht Sint in Tilburg

LENGTH: 260 woorden


   Tientallen voorstanders van Zwarte Piet zijn door de politie in Tilburg
aangehouden toen ze op weg waren naar het demonstrati
evak van tegenstanders van Zwarte Piet op het Burgemeester Stekelenburgplein.
Dat zegt de politie tegen NU.nl. Hoeveel mensen precies zijn aangehouden, is nog
niet bekend. De groep voorstanders van Zwarte Piet werd tegengehouden op de
Burgemeester Brokxlaa...

                              36 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37725846094&p=2a4&v=1&x=y-5ToXyaV0ll4EIP44GZPQ

                            18 November 2018 Zondag

Anti-Zwarte Piet-demonstratie bij intocht Sinterklaas Tilburg afgelast

LENGTH: 570 woorden


   TILBURG - In Tilburg is de demonstratie van actiegroep Anti-Zwarte Piet
-Comité Tilburg afgelast. De gemeente had het Burgemee
ster Stekelenburgplein bij het Centraal Station toegewezen als demonstratieplek,
maar volgens demonstratieleider Jerry Afriyie is de groep demonstraten op die
locatie niet hoor- en zichtbaar genoeg. Een kleine groep demonstranten stond
zondagochtend bij he...

                              37 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37725785829&p=2a4&v=1&x=G5jJgEukHEgqXHQwpRX1Ng

                            18 November 2018 Zondag

Zwarte Piet-demonstratie Tilburg: tientallen voor- en tegendemonstranten en veel
politie [LIVE]

LENGTH: 555 woorden


   TILBURG - In Tilburg worden tijdens de aankomst van de Sint in de Piushaven
zondag tientallen demonstranten van actiegroep An
ti-Zwarte Piet-Comité Tilburg verwacht. De gemeente heeft het Burgemeester
Stekelenburgplein bij het Centraal Station toegewezen als demonstratieplek. Een
kleine groep demonstranten staat daar al. Een groepje van tientallen
tegendemonstranten wordt tegenge...

                              38 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37725687187&p=2a4&v=1&x=iLst8mUXhJxJ8Yua1RtEDA

                            18 November 2018 Zondag

Veel politie bij anti- Zwarte Piet-demonstratie Tilburg, 'persoon aangehouden'

LENGTH: 522 woorden


   Deel dit artikel: zondag 18 november 2018, 11:28 Deel dit artikel: TILBURG -
In Tilburg worden tijdens de aankomst van de Sin
t in de Piushaven zondag demonstranten van actiegroep Anti-Zwarte Piet-Comité
Tilburg verwacht. De gemeente heeft het Burgemeester Stekelenburgplein bij het
Centraal Station toegewezen als demonstratieplek. Een persoon is volgens de
actiegroep aangehouden ...

                              39 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37725731521&p=2a4&v=1&x=6pfhC_kstIQPz6WPJqm2SA

                            18 November 2018 Zondag

Zwarte Piet-demonstratie Tilburg: tientallen voor- en tegendemonstranten en veel
politie

LENGTH: 562 woorden


   Deel dit artikel: zondag 18 november 2018, 11:28 Deel dit artikel: TILBURG -
In Tilburg worden tijdens de aankomst van de Sin
t in de Piushaven zondag tientallen demonstranten van actiegroep Anti-Zwarte
Piet-Comité Tilburg verwacht. De gemeente heeft het Burgemeester
Stekelenburgplein bij het Centraal Station toegewezen als demonstratieplek. Een
persoon is volgens de actiegroep a...

                              40 of 200 DOCUMENTS


                                   Waterkant

    http://ct.moreover.com/?a=37724850587&p=2a4&v=1&x=N0a8rHDjkeHSaqFofgRnAQ

                            18 November 2018 Zondag

'Meerderheid Surinamers en Antillianen in NL ervaart Zwarte Piet als racistisch'

LENGTH: 220 woorden


   WhatsApp Facebook Twitter Google+ Linkedin Email AMSTERDAM, 18 nov -
Sinterklaas is weer in het land met zijn zwarte knecht,
de black face karakter Zwarte Piet. Een overgrote meerderheid (73 procent) van
Nederlanders van Antilliaanse en Surinaamse afkomst ervaart deze Zwarte Piet als
racistisch. Dat blijkt uit een peiling van EenVandaag, die deze groepen voor het
eerst vroeg naa...

                              41 of 200 DOCUMENTS


                               Belga Press Agency

    http://ct.moreover.com/?a=37718440561&p=2a4&v=1&x=7HHAVWJB-DXMlSIKjIUSWA

                            Samedi 17 Novembre 2018

Busreis Nederlandse protestgroep tegen Zwarte Piet halverwege gestopt

LONGUEUR: 494 mots


   ALKMAAR 13:35 (ANP) Een busreis van activisten van de Nederlandse actiegroep
Kick Out Zwarte Piet (KOZP) van Amsterdam naar D
en Helder is halverwege tot een eind gekomen. In Alkmaar werd de bus door de
politie tegengehouden. Bij onze noorderburen maakt Sinterklaas zaterdag zijn
intrede, en dat gaat gepaard met protesten voor en tegen Zwarte Piet. De
KOZP-activisten zouden tijden...

                              42 of 200 DOCUMENTS


                            Dagblad van het Noorden

    http://ct.moreover.com/?a=37721154275&p=2a4&v=1&x=-aXLW3XiqFW_pMOzsA31Zw

                           17 November 2018 Zaterdag

Logboek van grimmige Sinterklaasintocht met demonstraties in Groningen

LENGTH: 766 woorden


   Pro-Zwarte Piet demonstranten zochten zaterdagmiddag tijdens de
sinterklaasoptocht op het Emmaplein de confrontatie met demon
stranten tegen Zwarte Piet. Een logboek van de verslaggevers ter plaatse.
Vrijdag 22:00 uur: Facebook Op Facebook verschijnt het bericht dat de Pro-Zwarte
Piet demonstranten zich om 10 uur 's ochtends willen verzamelen op de
parkeerplaats bij Van der Valk ...

                              43 of 200 DOCUMENTS


                            Dagblad van het Noorden

    http://ct.moreover.com/?a=37718632700&p=2a4&v=1&x=eb9NdePaofvxWU3TgfyH6A

                           17 November 2018 Zaterdag

Update: Confrontatie tussen hooligans en Kick Out Zwarte Piet (+video)

LENGTH: 274 woorden


   Pro-Zwarte Piet demonstranten zoeken op het Emmaplein de confrontatie met
demonstranten tegen Zwarte Piet. De politie houdt d
e partijen uit elkaar. Ze drijven de pro-Zwarte Piet demonstranten terug. De
politie is in gesprek met de hooligans. Twee jonge jongens worden uit de groep
hooligans gehaald door de politie. De groep wordt daarna gesplitst. 'Een deel
van de hooligans gaat ...

                              44 of 200 DOCUMENTS


                            Dagblad van het Noorden

    http://ct.moreover.com/?a=37718124898&p=2a4&v=1&x=-UoP6tSBaQSHjpzyIsoCPw

                           17 November 2018 Zaterdag

Update: extra veiligheidsmaatregelen voor demonstranten Kick Out Zwarte Piet
(+video)

LENGTH: 321 woorden


   Sinterklaas komt zaterdagmiddag aan, onder andere in Assen en Groningen.
Groningen is één van de steden waar voor- en tegenst
anders van Zwarte Piet demonstreren tijdens de intocht van Sinterklaas. Dagblad
van het Noorden doet verslag. Er zijn extra veiligheidsmaatregelen getroffen
voor demonstranten van Kick Out Zwarte Piet. Een deel wordt met een bus naar de
demonstratielocatie...

                              45 of 200 DOCUMENTS


                            Dagblad van het Noorden

    http://ct.moreover.com/?a=37718374709&p=2a4&v=1&x=EIqb79DxIVHuTi_OblbGPw

                           17 November 2018 Zaterdag

Update: Hooligans zoeken confrontatie met demonstranten Kick Out Zwarte Piet
(+video)

LENGTH: 319 woorden


   Pro-Zwarte Piet demonstranten verplaatsen zich van Pub050 naar het Emmaplein,
de plek waar demonstranten tegen Zwarte Piet ga
an demonstreren. Er zijn extra veiligheidsmaatregelen getroffen voor
demonstranten van Kick Out Zwarte Piet. Een deel wordt met een bus naar de
demonstratielocatie gebracht. Dat meldt Naomie Pieter, woordvoerder van Kick Out
Zwarte Piet. Sinterklaas komt z...

                              46 of 200 DOCUMENTS


                            Dagblad van het Noorden

    http://ct.moreover.com/?a=37719253097&p=2a4&v=1&x=-O37-F8xsKV7ES04y5iIhg

                           17 November 2018 Zaterdag

Confrontatie tussen hooligans en Kick Out Zwarte Piet (+video)

LENGTH: 272 woorden


   Pro-Zwarte Piet demonstranten zochten zaterdagmiddag tijdens de
sinterklaasoptocht op het Emmaplein de confrontatie met demon
stranten tegen Zwarte Piet. De politie hield de partijen uit elkaar en dreven
pro-Zwarte Piet demonstranten terug. De politie ging in gesprek met de
hooligans. Twee jonge jongens werden uit de groep hooligans gehaald door de
politie. De groep werd daarna g...

                              47 of 200 DOCUMENTS


                                Gooi & Eemlander

    http://ct.moreover.com/?a=37717157609&p=2a4&v=1&x=5_VWH75PoGGfwJdHB6ZFEA

                           17 November 2018 Zaterdag

Kick Out Zwarte Piet ziet af van demonstratie in Den Helder

LENGTH: 212 woorden


   Den Helder Kick Out Zwarte Piet komt niet naar Den Helder. De demonstratie
was door tegenstanders van Zwarte Piet aangevraagd
. Als reden om niet te komen wordt door KOZP op facebook gemeld dat men zich
zorgen maakt over toenemende inperking van het recht op demonstratie in diverse
gemeenten. Dat de tegenstanders van Zwarte Piet die zich onder de vlag van KOZP
verenigen daadwerke...

                              48 of 200 DOCUMENTS


                                  Metro Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37718113995&p=2a4&v=1&x=TG1WvczaAbBb9a8gpe55Vw

                           17 November 2018 Zaterdag

Politie houdt bus Kick Out Zwarte Piet tegen

LENGTH: 350 woorden


   De politie heeft zaterdagochtend een bus van de actiegroep Kick Out Zwarte
Piet tegengehouden. De bus was vanuit Amsterdam on
derweg naar de intocht van Sinterklaas in Den Helder. Volgens de politie hielden
de demonstranten zich niet aan de afspraak. Gisteravond hebben de gemeente,
politie en Kick Out Zwarte Piet overleg gevoerd over het begeleid naar Den
Helder rijden. Volgens d...

                              49 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Time

    http://ct.moreover.com/?a=37718495712&p=2a4&v=1&x=pMcMIvLu7buSPrPCS9J6UA

                           17 November 2018 Zaterdag

Busreis Nederlandse protestgroep tegen Zwarte Piet halverwege gestopt

LENGTH: 496 woorden


   Een busreis van activisten van de Nederlandse actiegroep Kick Out Zwarte Piet
(KOZP) van Amsterdam naar Den Helder is halverw
ege tot een eind gekomen. In Alkmaar werd de bus door de politie tegengehouden.
Bij onze noorderburen maakt Sinterklaas vandaag zijn intrede, en dat gaat
gepaard met protesten voor en tegen Zwarte Piet. De KOZP-activisten zouden
tijdens de Sinterklaasintoc...

                              50 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Time

    http://ct.moreover.com/?a=37717031634&p=2a4&v=1&x=423mKob6PTNjDvC_gFvZVw

                           17 November 2018 Zaterdag

Playmobil maakt weer Zwarte Piet-poppetjes

LENGTH: 482 woorden


   Playmobil produceert weer Zwarte Piet-poppetjes, nadat het daar in 2014 mee
was gestopt. De Duitse speelgoedproducent doet da
t naar eigen zeggen eenmalig op vraag van enkele retailers. Ondanks de heisa van
de voorbije jaren maakt Playmobil Zwarte Piet nog steeds zoals vroeger: helemaal
zwart met rode lippen. Rond Zwarte Piet woedt al enkele jaren een hevig debat,
vooral in Neder...

                              51 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37720836111&p=2a4&v=1&x=bXuHKahUkorzlXJG6fj6KA

                           17 November 2018 Zaterdag

Eén anti-Zwarte-Pietactivist op Curaçao en geen enkele roetveegpiet

LENGTH: 330 woorden


   Welgeteld één Curaçaoënaar protesteerde tijdens de intocht van Sinterklaas in
Willemstad tegen Zwarte Piet. Vooraf had de act
iegroep Kick Out Zwarte Piet aangekondigd ook op Curaçao te gaan protesteren,
maar de animo daarvoor was heel gering. "Ik had me aangemeld bij Kick Out Zwarte
Piet, maar die lieten niets van zich horen, dus toen heb ik besloten voor mezelf
te gaan", zegt B...

                              52 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37718563291&p=2a4&v=1&x=yGHW2kA3dT95zbI78i-jhg

                           17 November 2018 Zaterdag

Onrustig rond demonstraties voor en tegen Zwarte Piet, enkele aanhoudingen

LENGTH: 673 woorden


   Op enkele plekken in het land heeft de politie ingegrepen bij protesten voor
of tegen Zwarte Piet. In Rotterdam liep een conf
rontatie tussen voor- en tegenstanders van Zwarte Piet uit de hand. De politie
heeft ingegrepen bij de Erasmusbrug. De tegenstanders van Zwarte Piet wilden
geen plaats nemen in het demonstratievak waar ze van burgemeester Aboutaleb van
Rotterdam mochten be...

                              53 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37718397119&p=2a4&v=1&x=GUd9ko8hmnDn7jA85nfq4Q

                           17 November 2018 Zaterdag

Onrustig bij Erasmusbrug tussen Piet-betogers, elders enkele aanhoudingen

LENGTH: 491 woorden


   Op enkele plekken in het land heeft de politie ingegrepen bij protesten voor
of tegen Zwarte Piet. In Rotterdam liep een conf
rontatie tussen voor- en tegenstanders van Zwarte Piet uit de hand. De politie
heeft ingegrepen bij de Erasmusbrug. De tegenstanders van Zwarte Piet wilden
geen plaats nemen in het demonstratievak waar ze van burgemeester Aboutaleb van
Rotterdam mochten be...

                              54 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37717582099&p=2a4&v=1&x=du2K28JlY5PD5TdfN-39hg

                           17 November 2018 Zaterdag

Politie houdt bus Kick Out Zwarte Piet tegen bij Alkmaar

LENGTH: 282 woorden


   Een bus van de actiegroep Kick Out Zwarte Piet is bij Alkmaar door de politie
tegengehouden. De bus was vanuit Amsterdam onde
rweg naar de intocht van Sinterklaas in Den Helder. Gisteravond hebben de
gemeente, politie en Kick Out Zwarte Piet overleg gevoerd over het begeleid naar
Den Helder rijden. Volgens de politie kon er met Kick Out Zwarte Piet geen
overeenstemming bereikt ov...

                              55 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37718198974&p=2a4&v=1&x=diSRtBVvWSePhQ4NIPMGqw

                           17 November 2018 Zaterdag

Enkele aanhoudingen bij intochten, bus Kick Out Zwarte Piet tegengehouden

LENGTH: 430 woorden


   Op enkele plekken in het land heeft de politie ingegrepen bij protest voor of
tegen Zwarte Piet. Een bus van de actiegroep Ki
ck Out Zwarte Piet is bij Alkmaar door de politie tegengehouden. Elders werden
individuen opgepakt die aanstoot namen aan de protesten. Verder lijkt de intocht
feestelijk te verlopen. De bus was vanuit Amsterdam onderweg naar de intocht van
Sinterklaas in ...

                              56 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37718814845&p=2a4&v=1&x=oy-K9ZVTdhYpC7ijaGEmag

                           17 November 2018 Zaterdag

Meerdere aanhoudingen en geweld bij intochten Sinterklaas

LENGTH: 1727 woorden


   Anti-Zwarte Piet-activisten in Eindhoven op geheime locatie Anti-Zwarte Piet
-activisten die eerder met politiebescherming moe
sten worden weggeleid, bevinden zich op een geheime locatie omwille van de
veiligheid. Volgens onze verslaggever zijn de demonstranten geschrokken van het
"ongebreidelde racisme" waar PSV-aanhangers ze eerder mee belaagden. Anti-Piet
-activisten bevinden zi...

                              57 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37718321935&p=2a4&v=1&x=1uj_c26SUoNWUrTxp65iww

                           17 November 2018 Zaterdag

Sinterklaas meert aan in Zaanstad, op veel plekken demonstraties

LENGTH: 770 woorden


   Sinterklaas meert aan in Zaandijk Sinterklaas is goed en wel aangemeerd in
Nederland. Pakjesboot 12 kwam vanmiddag aan in Zaa
ndijk, waar burgemeester Jan Hamming (PvdA) de goedheiligman verwelkomde. Volgen
Tijdens de intocht gelden strenge veiligheidsmaatregelen. De plek van aankomst
is afgezet met hekken en alle toeschouwers moesten ter controle door
toegangspoortjes. Op vier p...

                              58 of 200 DOCUMENTS


                                     NU.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37719826653&p=2a4&v=1&x=TT70AJw2furUjGZR4Yzxkg

                           17 November 2018 Zaterdag

Politie begeleidt activisten tegen Zwarte Piet naar treinstation na onrust
centrum

LENGTH: 137 woorden


   De ME heeft zaterdagmiddag ingegrepen om een confrontatie tussen anti-Zwarte
Piet-demonstranten en pro-Zwarte Piet-demonstran
ten in het centrum te voorkomen. Dat meldt de politie op Twitter . Meerdere
agenten begeleidden anti-Zwarte Piet-demonstranten naar Den Haag Centraal.
Tijdens die begeleiden probeerden pro-Zwarte Piet-demonstranten bij hen te
komen. De ME heeft hier tegen ...

                              59 of 200 DOCUMENTS


                                     NU.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37718844824&p=2a4&v=1&x=K3_H3s671jSoHF8-RZ7LTQ

                           17 November 2018 Zaterdag

Intocht Zaanstad sfeervol verlopen, arrestaties in Rotterdam en Eindhoven

LENGTH: 497 woorden


   Sinterklaas is samen met zijn pieten zaterdag in Zaanstad aangekomen. De
landelijke intocht is rustig en sfeervol verlopen. I
n Rotterdam en Eindhoven zijn wel mensen gearresteerd na verschillende
incidenten. De Sint arriveerde zoals elk jaar met Pakjesboot 12. Burgemeester
Jan Hamming heeft de goedheiligman met zijn pieten verwelkomd in Zaanstad.
Sinterklaas vervolgde hierna de ...

                              60 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37718671160&p=2a4&v=1&x=Keu8OYy9jBqp9W_cnlDTjA

                           17 November 2018 Zaterdag

Politie haalt demonstranten voor en tegen Zwarte Piet uit elkaar in Eindhoven,
grimmige sfeer

LENGTH: 413 woorden


   Deel dit artikel: zaterdag 17 november 2018, 12:00 Deel dit artikel:
EINDHOVEN - De politie heeft zaterdagmiddag op het Catha
rinaplein in Eindhoven demonstranten voor en tegen Zwarte Piet uit elkaar
gehaald. Demonstranten voor Zwarte Piet probeerden door de politieafzetting te
breken om bij de demonstranten van 'Kick Out Zwarte Piet' te komen. Er zouden
ook mensen zijn aangehoud...

                              61 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37718539215&p=2a4&v=1&x=VTvHgZfDbNcSWVETDpnPFw

                           17 November 2018 Zaterdag

Politie haalt demonstranten voor en tegen Zwarte Piet uit elkaar in Eindhoven

LENGTH: 483 woorden


   Deel dit artikel: zaterdag 17 november 2018, 12:00 Deel dit artikel:
EINDHOVEN - De politie heeft zaterdagmiddag op het Catha
rinaplein in Eindhoven demonstranten voor en tegen Zwarte Piet uit elkaar
gehaald. Demonstranten voor Zwarte Piet probeerden door de politieafzetting te
breken om bij de demonstranten van 'Kick Out Zwarte Piet' te komen. Er zouden
ook mensen zijn aangehoud...

                              62 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37718260197&p=2a4&v=1&x=RQLarvFnibNysM9LbSBeEg

                           17 November 2018 Zaterdag

Middelvingers en eieren bij demonstratie voor en tegen zwarte piet in Eindhoven

LENGTH: 351 woorden


   Deel dit artikel: zaterdag 17 november 2018, 12:00 Deel dit artikel:
EINDHOVEN - Ongeveer veertig demonstranten van de actieg
roep 'Kick Out Zwarte Piet' demonstreren op het Catharinaplein in Eindhoven. Ook
zijn er ongeveer honderd voorstanders van zwarte piet die schreeuwen,
middelvingers opsteken en eieren gooien naar de demonstranten. Geschreven door
Linda Bak De Sint en zijn ...

                              63 of 200 DOCUMENTS


                                 Radio Rijnmond

    http://ct.moreover.com/?a=37718950407&p=2a4&v=1&x=PnaNnGqBKH3G7t6DweeG8A

                           17 November 2018 Zaterdag

Liveblog teruglezen - Aankomst van Sinterklaas in de regio

LENGTH: 652 woorden


   "Zie, ginds komt de stoomboot uit Spanje weer aan!", klinkt het vandaag weer
uit duizenden kelen. Maar niet alleen de goedhei
ligman arriveert, ook allerlei actiegroepen die protesteren tegen Zwarte Piet.
Zij zien de geschminkte knecht van de Sint als overblijfsel van het koloniale
verleden van ons land. 13:45 uur: De politie heeft in totaal drie mensen
aangehouden tijdens de int...

                              64 of 200 DOCUMENTS


                                   RTL Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37719815271&p=2a4&v=1&x=cuuMdQdZ9vqfIvuHCQrmjA

                           17 November 2018 Zaterdag

17 aanhoudingen bij intochten Sinterklaas 15:55

LENGTH: 639 woorden


   Onrustig was het vooral op plekken waar voor- en tegenstanders van Zwarte
Piet demonstreerden. In Zaanstad, bij de landelijke
 intocht, werden vier aanhoudingen verricht: twee voor- en twee van
tegenstanders van Zwarte Piet. Vooraf was al bekend dat in Zaanstad vier groepen
demonstranten van voor- en tegenstanders aanwezig zouden zijn. De intocht ging
daarom gepaard met strenge v...

                              65 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

    http://ct.moreover.com/?a=37720268669&p=2a4&v=1&x=p6FdQTCox7AS7ZGPyBPhog

                           17 November 2018 Zaterdag

Demonstranten opgepakt tijdens Sinterklaasintocht

LENGTH: 980 woorden


   Sinterklaas is vandaag aangekomen in Nederland. Op verschillende plekken in
Nederland wordt gedemonstreerd door mensen die vo
or of tegen Zwarte Piet zijn. Verschillende demonstranten zijn aangehouden. De
landelijke intocht van Sinterklaas in Zaanstad is rustig verlopen. Volgens
burgemeester Jan Hamming kwamen er een kleine 30.000 bezoekers naar de aankomst
van de goedheiligman. ...

                              66 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

    http://ct.moreover.com/?a=37718253792&p=2a4&v=1&x=eMd2PmF-GA7SYTwGbchorw

                           17 November 2018 Zaterdag

Sinterklaas is in het land, enkele arrestaties bij demonstraties

LENGTH: 517 woorden


   De landelijke intocht van Sinterklaas is begonnen. Op verschillende plekken
in Nederland wordt gedemonstreerd door mensen die
 voor of tegen Zwarte Piet zijn. Voor zover bekend zijn er drie mensen
aangehouden bij demonstraties. Tijdens de intocht in Zaandijk, die live via
televisie te volgen is, gelden strenge veiligheidsmaatregelen. Zo is de plek van
aankomst afgezet met hekken ...

                              67 of 200 DOCUMENTS



                                IJmuider Courant

                            16 november 2018 vrijdag

Bekende lokalen als ongeschminkte piet

SECTION: REGIO; Blz. 007

LENGTH: 315 woorden


De intocht van Sinterklaas is helaas verworden tot wat het nu is. Elk jaar
protesten voor en tegen Zwarte Piet. Steeds meer veiligheidsmaatregelen zijn
noodzakelijk. Veel ergernis en kosten. Het feestelijke gaat er behoorlijk af.
Het zou een feest voor iedereen moeten zijn. In het bijzonder voor de jonge
kinderen. Die geloven nog in Sinterklaas. De ellende gaat voornamelijk over
Zwarte Piet. Vooral omdat hij zwart is.  Feit is dat Zwarte Piet geen enkel huis
meer binnen komt door de schoorsteen.  Dus dat Piet zwart is of met roetvegen is
ongeloofwaardig. Misschien een goed  idee om Sinterklaas bij zijn intocht
voortaan geholpen te laten worden door  bekende stads- of dorpsgenoten? Dat is
feitelijk al zo maar dan ongeschminkt.  Liegen hoeft dan niet meer. Voor de
kleintjes die nog 'geloven' maakt het niets  uit. Uiteindelijk gaat het om
Sinterklaas en pepernoten. Dan liegen we alleen  nog dat deze helpers namens
Sinterklaas ook de cadeautjes brengen. Problemen  opgelost. Sinterklaas kan
gewoon komen zonder veel veiligheidsmaatregelen.  Jammer dat het zo moet. Aad
van der Gulik

Zwarte Piet

Zwarte Piet-haters zoals Michael van Zeijl, zijn racistische en extremistische
criminelen. Deze mensen zijn een vloek op onze culturele belevenis van het
sinterklaasfeest. Dat gezeik over zwarte piet en zogenaamde andere theorieën
moet maar eens afgelopen zijn. Weg met die Grauwe Eeuw-aanhangers. Loes van
Doorn IJmuiden

Sinterklaasfeest

Met verbazing las ik in de krant de tekst over het sinterklaasfeest: Hoe lang
nog?  Dit is een vraag waar miljoenen Nederlanders zich niet mee bezighouden,
omdat  dit kinderfeest gewoon moet blijven bestaan. Wat wilt u met deze
suggestieve  vraag bereiken, olie op het vuur? In de krant van 13 november weer
een grote  foto met ongeveer tien demonstranten.  Waarmee bent u bezig, met een
hetze tegen het sinterklaasfeest? Th. Tuit Heemskerk

LOAD-DATE: 15 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ijmuidercourant,HDC_ijmuiden,HDC_Ijmuiden


                Copyright 2018 HDC Media B.V. / IJmuider Courant
                              All Rights Reserved

                              68 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                     15 november 2018 donderdag 5:53 PM CET

Kick Out Zwarte Piet in actie tijdens intocht (3)

BYLINE: John Hermse (rvr)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 347 woorden


ZWARTE PIET

N i e u w bericht, meer informatie laatste twee alinea's

DEN HAAG (ANP) - Actiegroep Kick Out Zwarte Piet (KOZP) komt zaterdag door het
hele land in actie tijdens de aankomst van Sinterklaas, maar heeft zich niet
aangemeld voor de landelijke intocht van de goedheiligman in de gemeente
Zaanstad. De actiegroep laat zaterdag wel van zich horen in onder meer Rotterdam
en Den Haag.

Kick Out Zwarte Piet had voor dit weekeinde acties aangekondigd in zeker
achttien plaatsen bij de intochten van Sinterklaas. Naast Rotterdam en Den Haag
mogen de actievoerders hun stem laten horen bij de intocht in Dordrecht,
Amstelveen, Den Helder, Apeldoorn en Groningen. In Zwolle gaat een plaatselijke
actiegroep demonstreren namens Kick Out Zwarte Piet.

De actiegroep wil zaterdag ook demonstreren bij de intocht van Sinterklaas in
Dokkum, waar vorig jaar opschudding ontstond rond de landelijke intocht die daar
toen plaatsvond. Zogenoemde 'blokkeer-Friezen' hielden toen tegenstanders van
Zwarte Piet tegen op de A7. Vorige week vrijdag legde de rechtbank de
veroorzakers van de wegblokkade taakstraffen op tot 240 uur. De gemeente
Dongeradeel is nog aan het bekijken wat er mogelijk is in Dokkum.

Ook Leeuwarden buigt zich nog over een verzoek van Kick Out Zwarte Piet om te
demonstreren tijdens de intocht. In Gouda heeft de actiegroep zich ook bij de
gemeente aangemeld.

Gemeenten willen voor- en tegenstanders van Zwarte Piet zaterdag uit elkaar
houden. In Groningen krijgen ze verschillende plekken toegewezen, evenals in
Rotterdam, al heeft zich daar alleen Kick Out Zwarte Piet aangemeld. In
Dordrecht, Groningen en Den Haag mogen de demonstranten ook niet in het centrum,
waar de intocht eindigt, hun mening over Zwarte Piet naar voren brengen.

In Nijmegen houden mogelijke demonstraties tijdens de komst van de Sint de
gemoederen al de hele week bezig. Via sociale media roepen fanatieke supporters
van voetbalclub NEC op tot een tegendemonstratie tegen Kick Out Zwarte Piet,
maar donderdag hadden zich nog geen voor- of tegenstanders aangemeld voor een
protest tijdens de intocht.

LOAD-DATE: November 16, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2018 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              69 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                     15 november 2018 donderdag 1:00 PM CET

Kick Out Zwarte Piet wil protesteren in Dokkum (2)

BYLINE: John Hermse corr (bvz)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 243 woorden


ZWARTE PIET

N i e u w bericht, meer informatie laatste alinea

DOKKUM (ANP) - Kick Out Zwarte Piet (KOZP) wil zaterdag gaan demonstreren bij de
intocht van Sinterklaas in Dokkum, meldt de gemeente Dongeradeel donderdag. De
gemeente bekijkt welke mogelijkheden er zijn voor de demonstratie. De gemeente
heeft vooralsnog geen andere aanvragen voor demonstraties binnengekregen.

Vorig jaar was Dokkum het decor van de landelijke intocht van de goedheiligman.
Zogenoemde 'blokkeer-Friezen' hielden toen tegenstanders van Zwarte Piet die op
weg waren naar Dokkum tegen op de snelweg A7. Vorige week vrijdag legde de
rechtbank de veroorzakers van de wegblokkade taakstraffen op tot 240 uur.

Kick Out Zwarte Piet heeft voor dit weekeinde acties aangekondigd in zeker
achttien plaatsen bij de intochten van Sinterklaas. Het gaat onder meer om Den
Haag, Rotterdam, Nijmegen, Groningen, Leeuwarden, Eindhoven en Willemstad
(Curaçao).

Rotterdam laat weten dat zich demonstranten hebben gemeld om zaterdag bij de
intocht hun mening te laten horen. Voor- en tegenstanders krijgen aparte vakken
toegewezen. Ook in Groningen kunnen voor- en tegenstanders van Zwarte Piet,
waaronder Kick Out Zwarte Piet, in afgesloten vakken langs de route
demonstreren, zo meldt de gemeente. Bij het officiële welkom van de Sint op het
bordes van het Groningse stadhuis mag niet gedemonstreerd worden. Verder is ook
bij de gemeente Leeuwarden een aanvraag van Kick Out Zwarte Piet binnengekomen.

LOAD-DATE: November 15, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2018 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              70 of 200 DOCUMENTS


                               Belga Press Agency

    http://ct.moreover.com/?a=37697626810&p=2a4&v=1&x=d3bnS8fn5IAHFhQ0EnTbJA

                             Jeudi 15 Novembre 2018

CORRECTION: Playmobil maakt weer Zwarte Piet-poppetjes

LONGUEUR: 465 mots


   BRUSSEL 12:32 (BELGA) Playmobil produceert weer Zwarte Piet-poppetjes, nadat
het daar in 2014 mee was gestopt. De Duitse spee
lgoedproducent doet dat naar eigen zeggen eenmalig op vraag van enkele
retailers. Ondanks de heisa van de voorbije jaren maakt Playmobil Zwarte Piet
nog steeds zoals vroeger: helemaal zwart met rode lippen. Rond Zwarte Piet woedt
al enkele jaren een hevig ...

                              71 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                           15 november 2018 donderdag
                             Editie Oost-Groningen

Piet-acties Stad: pro én contra

BYLINE: FRANK VON HEBEL

SECTION: VOORPAGINA; Blz. 1

LENGTH: 389 woorden


GRONINGEN Demonstreren tegen Zwarte Piet is toegestaan, maar het kinderfeest in
Groningen mag niet worden verstoord. Dit is de boodschap van burgemeester Den
Oudsten.

De actiegroep Kick Out Zwarte Piet (KOZP) en een pro-Zwarte Piet-groep die wil
dat er niets aan Zwarte Piet verandert, krijgen van de gemeente Groningen beide
toestemming zaterdag langs de route van de intocht te demonstreren.

Den Oudsten: ,,Het demonstratierecht staat bij ons hoog in het vaandel, maar we
vinden het erg belangrijk dat het vooral een onbezorgd kinderfeest blijft. We
zullen er alles aan doenomdat mogelijk te maken.

De demonstraties vinden daarom langs de route plaats, maar niet op de Grote
Markt.'' Hier wordt Sint Nicolaas door de burgemeester ontvangen.

De gemeente zet de twee actiegroepen niet bij elkaar om confrontaties te
vermijden. Kick Out Zwarte Piet krijgt een vak toegewezen op het Emmaplein. De
voorstanders van Zwarte Piet demonstreren op het Gedempte Zuiderdiep tussen de
Oosterstraat en de Herestraat. Het is de gemeente nog niet bekend hoeveel
demonstranten zich Groningen zullen laten zien. Den Oudsten: ,,Ik schat bij Kick
Out Zwarte Piet enkele tientallen deelnemers.''

Op Facebook is ook de actie Groningen In Opstand Tegen Kick Out Zwarte Piet in
het leven geroepen.

De initiatiefnemer roept mensen op wegen te blokkeren en verwijst naar de
'blokkade Friezen' die vorig jaar anti-Zwarte Piet-demonstranten op de snelweg
A7 tegenhielden. Mocht de demonstranten van KOZP met de trein naar Groningen
komen, dan wil hij 'een menselijke muur' opwerpen.

,,Het is toch de grootste flauwekul dat je een demonstratie tijdens een
kinderfeest houdt'', vindt de initiatiefnemer.

De gemeente is op de hoogte van het initiatief. ,,We kennen de oproep'', zegt
een woordvoerder. ,,We hechten er zeer aan dat niet wordt verhinderd dat mensen
hun recht om te demonstreren uitoefenen.''

Hij zegt dat de gemeente met alle betrokken partijen, zoals de demonstranten, de
Koninklijke Vereeniging voor Volksvermaken (KVVV), die de intocht organiseert en
de politie, gesprekken voert.

Jan Oldenburger van KVVV ziet geen reden de opzet van de intocht te wijzigen.
,,Net als vorig jaar hebben we naast zwarte pieten ook roetveegpieten.

We hopen dat het feest voor de kinderen niet wordt verstoord.''

Pag 2-3

'Demonstraties tegen of voor Zwarte Piet niet op Grote Markt'

LOAD-DATE: November 15, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Dagblad van het Noorden


    Copyright 2018 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              72 of 200 DOCUMENTS


                              De Standaard Online

    http://ct.moreover.com/?a=37697224441&p=2a4&v=1&x=Ou_NnZq-opQ2CKJWwh6BvA

                           15 November 2018 Donderdag

Playmobil verkoopt weer Zwarte Piet

LENGTH: 427 woorden


   Playmobil produceert weer Zwarte Piet-poppetjes (helemaal zwart en met rode
lippen), nadat het daar in 2014 mee was gestopt.
De Duitse speelgoedproducent doet dat naar eigen zeggen eenmalig op vraag van
enkele retailers. Rond Zwarte Piet woedt al enkele jaren een hevig debat, vooral
in Nederland. Volgens sommigen is de traditionele voorstelling van de knecht van
Sinterklaas raci...

                              73 of 200 DOCUMENTS



                               Zutphense Koerier

                           14 november 2018 woensdag
                                   ZKR Editie

GroenLinks: 'Geef Piet roetvegen' 'Laten we gewoon feest vieren'

SECTION: Blz. 1

LENGTH: 411 woorden


Zwarte Piet, wie kent hem niet? Het hulpje van de Goedheiligman is ook dit jaar
weer onderwerp van vele stevige discussies. De gemoederen lopen hoog op als de
vraag ter sprake komt welke kleur Zwarte Piet het beste past: zwart,
regenboogkleuren of iets anders? GroenLinks in Zutphen ziet graag een Piet met
roetvegen. Zutphense Koerier vroeg een aantal plaatsgenoten of zij deze
suggestie zien zitten.



ZUTPHEN - Voor A. Koerselman hoeft het allemaal niet, die discussie over Zwarte
Piet. ''Ik kom van oorsprong uit Twello en daar heb je een Molukse gemeenschap
die ook Sinterklaas viert. Donkere mensen dus, maar degenen die voor Zwarte Piet
spelen, schminken zich ook nog eens extra pikzwart. Ik heb zelf geen kinderen
dus die hele discussie raakt mij niet zo. Maar ik vind dat de voor- en
tegenstanders wel erg verhit raken. Wanneer houden de mensen nu eens op met
zeuren? Ze kunnen er beter een fijn kinderfeest van maken, al kan ik me wel iets
voorstellen bij de opmerkingen dat Zwarte Piet een karikatuur is, gezien ons
slavernijverleden. Overigens vind ik die hele discussie wel typisch iets voor de
Randstad. Hier hoor je er niet zoveel over. Als kind heb ik me ook nooit
gerealiseerd dat er wel eens iets mis zou kunnen zijn met het uiterlijk van
Zwarte Piet. Ik zag eigenlijk niet eens dat hij zwart was...''

Antoinet Peters vindt dat Zwarte Piet zijn uiterlijk moet behouden. Ze hoeft
niet lang na te denken over de vraag. ''Hij moet zwart blijven, want dat is de
traditie. Zo hebben we Zwarte Piet altijd meegemaakt, zo kennen we hem. Ik ben
zelf met een zwarte Zwarte Piet opgegroeid en heb een zoon van negen die niet
meer in Sinterklaas gelooft, maar zich ook echt niet druk maakt over het
uiterlijk van Zwarte Piet. Kinderen zijn daar helemaal niet zo mee bezig. Ik heb
zelf vroeger nooit aan racisme gedacht en volgens mij doen kinderen van nu dat
ook niet. Het is jammer dat er tijdens de intochten van Sinterklaas
demonstraties zijn aangekondigd. Zo wordt de hele boel op scherp gezet terwijl
het toch gewoon een feest moet zijn.''

De heer Keizer begint te lachen als hem de vraag wordt gesteld. ''Piet moet
zwart zijn, natuurlijk. Het is onze Nederlandse traditie nu eenmaal. Er zijn
zoveel dingen waaraan getwijfeld wordt tegenwoordig. Ik las laatst al dat je de
term Gouden Eeuw ook al niet meer mag noemen....En daar zal het niet bij
blijven, vrees ik. Ik erger me aan de hetzes die er worden gevoerd door voor- en
tegenstanders van Zwarte Piet.''

LOAD-DATE: November 14, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: deWeekkrant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                           Alle rechten voorbehouden

                              74 of 200 DOCUMENTS



                                 AD/Groene Hart

                            13 november 2018 dinsdag

'Piet met roetvegen: ik ben om'

BYLINE: ANNEMIEK BRANDRIET

SECTION: Regio - Groene Hart; Blz. 6, 7

LENGTH: 1009 words



HIGHLIGHT: Roetveegpieten zijn bij de sinterklaasintochten in het Groene Hart
nauwelijks te zien. De meeste comités houden vast aan de traditionele Zwarte
Piet. Een slechte zaak, vindt sint-kenner Frits Booy.


SINT-KENNER frits booy: 'sinterklaasfeest is hardnekkige traditie'


Frits Booy (75) wordt gezien als dé sint-kenner van Nederland. Hij groeide op in
Boskoop en vierde er met zijn familie intense sinterklaasfeesten. De oud-docent
Nederlands deed jarenlang onderzoek naar Zwarte Piet en kwam tot de conclusie
dat er roetveegpieten moeten komen.



Allereerst, hoe word je sintkenner?

,,Ik verzamelde kinderboeken en daar zaten ook sint-boeken bij. Die werden
tentoongesteld in Rotterdam en dat werd opgemerkt door leden van het Nationaal
Sint Nicolaas Comité. Zij zochten iemand met kennis van de geschiedenis van
Sinterklaas en Zwarte Piet. Het comité kreeg van journalisten steeds vaker
vragen waar het geen antwoord op wist. Niet dat ik die kennis wel had, maar ik
ben mij er in gaan verdiepen. Sinterklaas zat destijds, eind jaren tachtig, in
het verdomhoekje. Etalages kwamen al snel in kerstsferen, als Sint nog moest
komen. Verontruste burgers waren bang dat het sinterklaasfeest zou verdwijnen.
En naar goed Nederlands gebruik werd daarom een actiecomité opgericht."

Is die angst er nog, dat het feest verdwijnt?

,,Nee, het is inmiddels echt een hardnekkige traditie. De felle tegenacties
roepen ook weer reacties op. Kijk naar de Friezen die bussen met demonstranten
tegenhielden. Waren die nou altijd zo begaan met Sinterklaas? Daar geloof ik
niks van. Die hebben dit om heel andere redenen gedaan, bijvoorbeeld om te laten
zien dat Friezen zich niet de les laten lezen."

Hoe vierde u vroeger Sinterklaas?

,,Ik vond het altijd heel spannend. Als het donker werd, kreeg ik pijn in mijn
buik. Mijn vader zei dan op zeker moment dat hij sigaretten ging halen. Wij
probeerden hem tegen te houden, omdat hij Sint dan zou missen. Hij ging naar het
café op de hoek van de straat. Mijn vader was de deur nog niet uit, of er werd
op de deur geklopt en op de stoep vonden wij dan een teil vol cadeaus. We riepen
'dank u wel' in het duister en gingen naar binnen. Na vijf minuten kwam mijn
vader dan hijgend binnen. Hij zei altijd dat hij Sint gezien had."

Uw vader speelde ook Zwarte Piet bij u op school?

,,Klopt. Mijn oom was Sinterklaas. Dat was op de Wilhelminaschool in Boskoop.
Iedereen kreeg een stapeltje pepernoten op zijn tafeltje, de mijne was dan twee
keer zo groot. Ik keek ze allebei in het gezicht, maar heb ze nooit herkend. Ik
was een dromerige jongen."

Die herkenning wordt door sintcomités vaak aangedragen als reden om de pieten
flink te schminken en dus niet voor roetveegpieten te kiezen.

,,Dat is ook een argument, een excuus om dit vol te houden. Om vast te houden
aan Zwarte Piet. Ik denk echt dat het wel meevalt, met die herkenbaarheid. In
2003 heb ik een boekje geschreven over Zwarte Piet, daarvoor ben ik in de
geschiedenis gedoken. Allerlei archieven, kinderboeken en oude kranten heb ik
doorgespit. Mensen die roepen dat Zwarte Piet er al duizend jaar hetzelfde
uitziet: dat is onzin. De kleding die Piet droeg was nooit hetzelfde, de kleur
niet en ook de naam veranderde. In 2003 was ik nog voorstander van Zwarte Piet."


En nu?

,,Nu pleit ik voor roetveegpieten. De omslag kwam in 2014. Toen schreef ik 'Het
verhaal van Zwarte Piet'. In de discussie hoorde ik veel misverstanden en
onbekendheid over Sint en Piet. Ik heb echt een draai gemaakt en die wordt mij
niet door iedereen in dank afgenomen."

Bent u ooit bedreigd om uw pietenmening?

,,Dat niet. Ik geef nog altijd lezingen en schrijf veel over dit fenomeen. Wat
er nu aan de hand is, zie ik niet als een discussie. In een discussie probeer je
elkaar te overtuigen met redelijke argumenten en feiten. Hier zijn twee groepen.
De één wil dat Piet blijft zoals ie de laatste jaren was. De andere groep wil
dat Piet verdwijnt. Allebei zetten ze hun hakken in het zand. En dan gebeurt er
dus niks. Ik vind wel, als je zo principieel tegen Zwarte Piet bent, kun je ook
wel op een andere dag demonstreren. Dan hoef je niet de sinterklaasintocht te
verstoren. Daar zijn kinderen bij, daar moet je uiterst voorzichtig mee omgaan.
De openbare orde komt in gevaar, doordat je ook mensen aantrekt die alleen maar
willen rellen. Ik vind dat heel triest. Alle aandacht tegen Zwarte Piet heeft
nog geen uitwerking gehad. In de meeste provincies is Zwarte Piet nog gewoon
zwart. Alleen in de grote steden hebben mensen er vaker bezwaar tegen."

Hoe zit het nou met die Zwarte Piet?

,,De discussie over het uiterlijk van Zwarte Piet kwam op gang toen het
sinterklaasfeest werd aangedragen voor cultureel erfgoed. In het buitenland
begreep men Zwarte Piet niet. Slavernij en racisme werden genoemd, heel jammer.
De eerste afbeelding van Zwarte Piet dateert van 1850. Toen had Sinterklaas voor
het eerst een donkere knecht. Maar die lijkt niet op onze pieten van nu. In
verhalen en liedjes over Sinterklaas komt geen slaaf voor. In die tijd hadden
rijken een Moorse page. Jongetjes in mooie pakjes die allerlei huishoudelijke
klusjes moesten doen. Dat was niet vrijwillig, maar dat had dan weer niks met
Sinterklaas te maken. Je hoort allerlei verhalen over discriminatie, waar ik me
best iets bij kan voorstellen. Maar dat is echt de schuld van blanke mensen. Ik
heb een Surinaamse mevrouw gesproken, die zogenaamd als grap te horen kreeg dat
ze zeker niet meer welkom was bij Albert Heijn. Dat was in de periode dat de
winkel besloot Zwarte Piet uit de winkels te bannen. Dat soort opmerkingen zijn
dodelijk! Mensen denken leuk te zijn, maar dat is racisme."

Is de roetveegpiet een poldermodelpiet? Allemaal een beetje water bij de wijn?

,,Ergens is het wel een compromis. Ik denk ook dat je roetveegpieten zo kunt
schminken dat ze onherkenbaar zijn. Ook als ze niet egaal zwart zijn, krijgen ze
een ander gezicht."

En de Stroopwafelpiet, zoals die in Gouda werd geïntroduceerd, is dat een
oplossing?

,,Het is goed bedoeld, dat wel. Maar het sinterklaasfeest is geen carnaval."

Als je zó tegen Zwarte Piet bent, kun je ook op een andere dag demonstreren

Mensen die roepen dat Piet er al duizend jaar hetzelfde uitziet: dat is onzin!




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 12 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Sint-kenner Frits Booy bij de haard. De roetveegpiet is volgens hem dé
oplossing in de zwartepietdiscussie.
Sinterklaas wordt dit jaar bij de landelijke intocht vergezeld door alleen maar
roetveegpieten.
De Stroopwafelpiet en Kaaspiet bij de intocht van Sinterklaas in Gouda in 2015.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              75 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37674817283&p=2a4&v=1&x=CROIeUfz2oi3sYxzIsHI8Q

                            13 November 2018 Dinsdag

Harde kern NEC in actie tegen anti-pietbetogers

LENGTH: 515 woorden


   Voor- en tegenstanders van Zwarte Piet kondigen acties aan tijdens de intocht
van Sinterklaas zaterdag in Nijmegen. Kick Out
Zwarte Piet voert actie tegen een zwarte Zwarte Piet, de harde kern van de
NEC-supporters is niet van plan deze anti-zwartepietenactie in Nijmegen te
tolereren. 'Schop ze de stad uut!', staat onder de oproep die in verschillende
Nijmeegse appgroepen is ged...

                              76 of 200 DOCUMENTS


                                   BN De Stem

    http://ct.moreover.com/?a=37674824848&p=2a4&v=1&x=L5K56Kf1v1s-haV4TaRwaQ

                            13 November 2018 Dinsdag

Harde kern NEC in actie tegen anti-pietbetogers

LENGTH: 95 woorden


   Voor- en tegenstanders van Zwarte Piet kondigen acties aan tijdens de intocht
van Sinterklaas zaterdag in Nijmegen. Kick Out
Zwarte Piet voert actie tegen een zwarte Zwarte Piet, de harde kern van de
NEC-supporters is niet van plan deze anti-zwartepietenactie in Nijmegen te
tolereren....

                              77 of 200 DOCUMENTS


                                   Het Parool

    http://ct.moreover.com/?a=37675866020&p=2a4&v=1&x=VXcCUPbk5Z1HA4K6z2H7lw

                            13 November 2018 Dinsdag

Rechter velt oordeel over Zwarte Piet Binnenland 12/11/2018

LENGTH: 588 woorden


   De verschijning van Zwarte Piet is dinsdag de inzet van een kort geding bij
de rechtbank van Haarlem. De Stichting Majority P
erspective eist dat de hulp van Sinterklaas zaterdag tijdens de landelijke
intocht in Zaanstad zal worden ontdaan van alle racistische kenmerken. Het kort
geding is gericht tegen zo'n beetje alle betrokken partijen bij de nationale
intocht. Dat zijn onder ...

                              78 of 200 DOCUMENTS


                               Hart van Nederland

    http://ct.moreover.com/?a=37664842205&p=2a4&v=1&x=dLdz-ah-i9nTCu66oA0PDA

                            12 November 2018 Maandag

Anti Zwarte Piet-demonstranten blokkeren loopbrug Media Park

LENGTH: 196 woorden


   Tegenstanders van Zwarte Piet hebben maandagochtend de loopbrug van station
Hilversum Media Park naar het Media Park in Hilve
rsum geblokkeerd. Onder de noemer 'NTR komt niet over de brug' werd
gedemonstreerd tegen de opvoering van traditionele Zwarte Pieten door de omroep
in het Sinterklaasjournaal. Demonstranten scandeerden onder meer "Zwarte Piet is
zwart verdriet!" en "NTR - ...

                              79 of 200 DOCUMENTS


                                   Het Parool

    http://ct.moreover.com/?a=37671134795&p=2a4&v=1&x=vkz5JhOXfYhkBZS0GNJ4kg

                            12 November 2018 Maandag

Rechter velt oordeel over Zwarte Piet

LENGTH: 525 woorden


   De verschijning van Zwarte Piet is dinsdag de inzet van een kort geding bij
de rechtbank van Haarlem. De Stichting Majority P
erspective eist dat de hulp van Sinterklaas zaterdag tijdens de landelijke
intocht in Zaanstad zal worden ontdaan van alle racistische kenmerken. Het kort
geding is gericht tegen zo'n beetje alle betrokken partijen bij de nationale
intocht. Dat zijn onder ...

                              80 of 200 DOCUMENTS


                                    Joop.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37665078916&p=2a4&v=1&x=djDY-hl18DGwFPHMbwmPeg

                            12 November 2018 Maandag

Tegenstanders Zwarte Piet voeren actie tegen NTR op het Mediapark

LENGTH: 370 woorden


   Tegenstanders van Zwarte Piet hebben maandagochtend in Hilversum actiegevoerd
tegen de NTR. Daarbij werd de loopbrug van het
treinstation naar het Mediapark geblokkeerd voor voetgangers, veelal medewerkers
van de verschillende omroepen. De tegenstanders verwijten de NTR in het
Sinterklaasjournaal te lang vast te houden aan de racistische karikatuur van
Zwarte Piet. Bij de actie ...

                              81 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37664903987&p=2a4&v=1&x=nPzPpzQyFMkTbekeKrfaIQ

                            12 November 2018 Maandag

Tegenstanders Zwarte Piet blokkeren tijdelijk toegang Mediapark Hilversum

LENGTH: 279 woorden


   Tegenstanders van Zwarte Piet hebben actiegevoerd bij de ingang van het Media
Park in Hilversum. Ze vinden dat het Sinterklaa
sjournaal van de NTR te veel vasthoudt aan het traditionele uiterlijk van Zwarte
Piet. Enkele tientallen betogers blokkeerden vanochtend enige tijd de loopbrug
die van het station Hilversum Media Park naar het Mediapark loopt. Ook de
uitgang vanaf het perr...

                              82 of 200 DOCUMENTS


                                     NOS.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37664615885&p=2a4&v=1&x=GS8DCFWEMrTbKJtzpaDwGg

                            12 November 2018 Maandag

Tegenstanders Zwarte Piet blokkeren toegang Mediapark Hilversum

LENGTH: 253 woorden


   Tegenstanders van Zwarte Piet voeren actie bij het Mediapark in Hilversum. Ze
vinden dat het Sinterklaasjournaal van de NTR t
e veel vasthoudt aan het traditionele uiterlijk van Zwarte Piet en blokkeren
vanochtend de loopbrug die van het station Hilversum Media Park naar het
Mediapark loopt. Ook de uitgang vanaf het perron is geblokkeerd. Er zijn enkele
tientallen betogers bij be...

                              83 of 200 DOCUMENTS


                             Reformatorisch Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37665920239&p=2a4&v=1&x=GNu-jJ5Mw2q5oBRR_hJHFA

                            12 November 2018 Maandag

Hoe Zwarte Piet zich ontpopt als splijtzwam

LENGTH: 899 woorden


   Zwarte Piet is allang niet meer de kolderieke knecht van Sinterklaas. Zwarte
Piet staat centraal in strafzaken en duikt op in
 rapporten van geheime diensten. Zwarte Piet verdeelt de geesten en zet
politiediensten op scherp. „Is het misschien een optie om die bus gewoon in
brand te steken? Met die gasten er gewoon in? Zijn we snel klaar." Zo luidt een
opruiende app van iemand in ...

                              84 of 200 DOCUMENTS



                             Reformatorisch Dagblad

                            12 november 2018 maandag

Hoe Zwarte Piet zich ontpopt als splijtzwam

BYLINE: Johannes Visscher

SECTION: BINNENLAND; Blz.4

LENGTH: 807 woorden



HIGHLIGHT: Zwarte Piet is allang niet meer de kolderieke knecht van Sinterklaas.
Zwarte Piet staat centraal in strafzaken en duikt op in rapporten van geheime
diensten. Zwarte Piet verdeelt de geesten en zet politiediensten op scherp.


,,Is het misschien een optie om die bus gewoon in brand te steken? Met die
gasten er gewoon in? Zijn we snel klaar." Zo luidt een opruiende app van iemand
in een app-groep waarin mensen zich keren tegen anti-Pietdemonstranten die naar
Den Helder willen komen, berichtte het Noordhollands Dagblad zaterdag.

Iemand als Quinsy Gario, een van de bekendste tegenstanders van Zwarte Piet,
krijgt een hoop bagger over zich heen. ,,Mensen zoals jij zouden afgemaakt
moeten worden", bijt een 26- jarige man uit Alkmaar Gario in 2014 via Facebook
toe. Tegen de 26-jarige man eiste het openbaar ministerie vorige week 200 euro
boete. De Alkmaarder betuigde spijt.

In kringen van demonstranten tegen Zwarte Piet kan het er ook ruig aan toe gaan.
Opschudding ontstond in februari toen bekend werd dat voorman Michael van Zeijl
van actiegroep De Grauwe Eeuw (de naam is een ,,tegenantwoord op verheerlijking
van de Gouden Eeuw") in oktober 2017 een kennelijke oproep deed een aanslag op
Sinterklaas te plegen. Daarbij zouden kinderen bedekt moeten worden onder
stukken hersens en botsplinters. ,,Zo zijn we voorgoed van het feest af", aldus
Van Zeijl. Kortom, de discussie over Zwarte Piet krijgt meer dan eens een
grimmig karakter.

Racistisch

Tegenstanders van Zwarte Piet, veelal afkomstig uit allochtone kring, vinden dat
het hulpje van Sinterklaas een uiting van racisme is en doet denken aan
koloniale overheersing. Mensen die zich keren tegen deze anti-Pietbetogers
brengen daartegen in dat de knecht van Sint slechts een grappige figurant is op
een gezellig kinderfeestje. Blijf van onze Nederlandse traditie af, zegt het
pro-Pietenkamp.

Onmiskenbaar groeide Zwarte Piet afgelopen jaren uit tot een splijtzwam,
misschien wel hét symbool van het debat over de nationale identiteit.
Veelzeggend is dat anti-Pietbetogers dinsdag via een kort geding een stokje
proberen te steken voor de intocht van Sinterklaas in Zaanstad zaterdag.

Een van de demonstranten is Michael van Zeijl van De Grauwe Eeuw. Een andere
betoger die de intocht van de Sint wil blokkeren, is actievoerder Rogier
Meijerink. Hij wilde op 4 mei, tijdens de Nationale Dodenherdenking op de Dam in
Amsterdam, een lawaaidemonstratie houden. Meijerink vindt dat op 4 mei ook de
slachtoffers van de Indonesische onafhankelijkheidsstrijd die vielen in de
periode 1945-1949 moeten worden herdacht. De rechter stond het lawaaiprotest
niet toe.

Furieus

In politiek Den Haag maakt vooral de PVV zich sterk voor Zwarte Piet.
PVV-Kamerlid Martin Bosma reageerde in februari voor de microfoon van PowNews
furieus op het nieuws dat Michael van Zeijl van De Grauwe Eeuw kennelijk opriep
Sinterklaas om te brengen. De overheid moet geen gesprekken aangaan met dit
soort ,,linkse idioten met haat tegen onze cultuur", vindt Bosma. ,,Ze willen
onze cultuur kapotmaken, ze willen alleen maar rottigheid." Bosma zinspeelde op
veiligheidsmaatregelen die worden getroffen rond Sinterklaasintochten. ,,We zijn
nu al zo totaal doorgedraaid in Nederland dat we Sinterklaas moeten verwelkomen
met tanks en bommenwerpers."

Zwarte Piet staat ook op de radar van veiligheidsdiensten. ,,Er zijn
rechts-extremistische individuen die bereid zijn geweld toe te passen tegen
anti-Zwarte Piet-actievoerders", meldde de AIVD in een deze maand gepubliceerd
rapport. De dienst wijst ook op organisaties als Voorpost en Pegida die zich
kunnen keren tegen de anti-Pietdemonstranten.

De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid noemt eind 2017 De
Grauwe Eeuw en Kick Out Zwarte Piet ,,extreemlinkse antiracistische
actiegroepen." ,,Zij strijden  tegen (in hun ogen) racistische  en koloniale
symbolen in de  Nederlandse maatschappij,  zoals Zwarte Piet, de VOC,
straatnamen en standbeelden."

De felste voor- en tegenstanders lijken niet erg bereid tot een dialoog. Zo
wilde een maand geleden Jenny Douwes, boegbeeld van de Friezen die vorig jaar op
de snelweg een groep anti-Pietdemonstranten tegenhield, op tv niet in gesprek
met Jerry Afriyie. Hij is verbonden aan Kick Out Zwarte Piet, een groep die zich
tegen Zwarte Piet keert. Het Reformatorisch Dagblad probeerde recent vergeefs
een discussie te regelen tussen een voor- en een tegenstander.

Veiligheidsmaatregelen

Stilte rond Zwarte Piet? Die is ver weg. Voor de veroordeelde Friezen is al zo'n
140.000 euro ingezameld waarmee juridische bijstand voor een hoger beroep moeten
worden bekostigd. Kick Out Zwarte Piet wil komende dagen betogen in zeker
achttien plaatsen. Maandag liepen in Hilversum twintig mensen te hoop tegen
zwartgeschminkte pieten in het Sinterklaasjournaal. De intocht van de
goedheiligman in Zaanstad is omgeven met veiligheidsmaatregelen. Waarschijnlijk
houden 'stillen' een oogje in het zeil. Onherkenbare agenten. Misschien vermomd
als Zwarte Piet.

Zwarte Piet op radar veiligheidsdienst, politie  op scherp bij  intocht Zaanstad


LOAD-DATE: November 12, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2018 Reformatorisch Dagblad
                              All Rights Reserved

                              85 of 200 DOCUMENTS


                                WeesperNieuws.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37667873908&p=2a4&v=1&x=PKLCEE3UFd0quNMWkGPhxg

                            12 November 2018 Maandag

Zo gepolariseerd is het nog niet geweest, wat rijmt er nog op kinderfeest?

LENGTH: 279 woorden


   De landelijke zwartepietendiscussie is weer losgebarsten en Weesp wordt daar
met de haren bijgetrokken. Pro Zwarte Piet (voor
 zwarte piet) én Kick Out Zwarte Piet (voor een andere kleur piet) demonstreren
in Weesp. Waarom laten al die demonstranten ons niet met rust? De lol van onze
mooie intocht begint er aardig af te raken. In dit artikel lees je de volgende
dingen: de reactie...

                              86 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37657462050&p=2a4&v=1&x=ahHCeDmi30q4JIkrBUO6QQ

                            11 November 2018 Zondag

Weinig actiebereidheid voor én tegen Zwarte Piet

LENGTH: 419 woorden


   De bereidheid van Rotterdammers om mee te doen aan een actie voor of tegen
Zwarte Piet is niet groot. Een kleine 40 tegenstan
ders hebben via Facebook aangegeven zaterdag naar het protest tegen Zwarte Piet
te gaan. Ongeveer net zoveel mensen hebben tot nu deelgenomen aan een initiatief
van de PVV, waarbij iedereen zijn mooiste Zwarte Piet-foto kan delen met de
partij. Fractievoor...

                              87 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37657392080&p=2a4&v=1&x=rNR49f-LX7XPgIWl3LnrSg

                            11 November 2018 Zondag

Weinig actiebereidheid tegen én voor Zwarte Piet

LENGTH: 419 woorden


   De bereidheid van Rotterdammers om mee te doen aan actie voor of tegen Zwarte
Piet is niet groot. Een kleine 40 tegenstanders
 hebben via Facebook aangegeven zaterdag naar het protest tegen Zwarte Piet te
gaan. Ongeveer net zoveel mensen hebben tot nu meegedaan een aan initiatief van
de PVV, waarbij iedereen zijn mooiste Zwarte Piet-foto kan delen met de partij.
Fractievoorzitter...

                              88 of 200 DOCUMENTS


                          Provinciale Zeeuwse Courant

    http://ct.moreover.com/?a=37657405090&p=2a4&v=1&x=FtJIEnRZUe4BWP_3tBBDbg

                            11 November 2018 Zondag

Weinig actiebereidheid voor én tegen Zwarte Piet

LENGTH: 123 woorden


   De bereidheid van Rotterdammers om mee te doen aan een actie voor of tegen
Zwarte Piet is niet groot. Een kleine 40 tegenstan
ders hebben via Facebook aangegeven zaterdag naar het protest tegen Zwarte Piet
te gaan. Ongeveer net zoveel mensen hebben tot nu deelgenomen aan een initiatief
van de PVV, waarbij iedereen zijn mooiste Zwarte Piet-foto kan delen met de
partij....

                              89 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                           10 november 2018 zaterdag
                              Gooi en Vechtstreek

Vechten voor Zwarte Piet

BYLINE: Hedzer Faber

SECTION: BIBU; Blz. 002

LENGTH: 603 woorden


Den Helder  Felle voorstanders van Zwarte Piet willen geweld niet uit de weg
gaan bij het  tegenhouden van demonstranten van Kick Out Zwarte Piet bij de
intocht in Den  Helder op 17 november.

Ruim honderd van deze voorstanders hebben zich inmiddels georganiseerd en maken
plannen in een whatsappgroep, waar de redactie van deze krant inzage in heeft
gehad. Er wordt in die groep bijvoorbeeld gesuggereerd om voertuigen van
tegenstanders in brand te steken en vuurwerk te gooien naar de demonstranten.
Ook de Helderse burgemeester Schuiling moet het ontgelden, die deze week in een
open brief opriep om de intocht vooral gezellig te houden. De anonieme
organisator die zich 'Warm Onthaal Jutter' noemt, wil op vragen van  deze krant
niets zeggen, behalve 'Het is niet meer en niet minder dan een warm  onthaal
voor de mensen die een lange reis hebben afgelegd om naar ons mooie Den  Helder
te komen'.

Blokkade

Afgaande op het berichtenverkeer in de appgroep is het hun bedoeling om op
zaterdag 17 november de gemeente Den Helder volledig af te grendelen door
blokkades op de toegangswegen bij de Kooybrug (N99), en de N9 en Zanddijk aan
de zuidkant van Julianadorp.  In de appgroep worden zitplaatsen in auto's
gevraagd en aangeboden voor het  vervoer op die dag. Het lijkt voornamelijk te
gaan om jongens en jonge mannen  die zich er hebben verenigd. Van binnen en
buiten Den Helder. Ook zouden leden  van de harde kern van Ajax bij de actie
betrokken zijn. Activisten van Kick Out  Zwarte Piet zijn niet per se onder de
indruk, zegt oud-inwoner van Den Helder  Keke Baas (32), een van de mensen die
willen demonstreren tegen Zwarte Piet.  Baas: ,,Ik heb het idee dat het vooral
puberale grootspraak is en vraag me af  of als puntje bij paaltje komt, het wel
zo spannend wordt. En mochten ze echt  geweld willen gebruiken, dan ga ik ervan
uit dat wij op politiebegeleiding  kunnen rekenen. We hebben recht op
demonstratie. Het is ook helemaal niet de  bedoeling om een kinderfeest te
verpesten. Juist niet. We noemen het zelf ook  niet per se een demonstratie
tegen Zwarte Piet, maar voor een inclusief  sinterklaasfeest. Ik snap dat zoveel
mensen van Zwarte Piet houden. Ik ben zelf  wit en heb ook Zwarte Piet gespeeld
vroeger. Maar ben van gedachten veranderd  toen ik naar Amsterdam verhuisde en
een meer multiculturele vriendenkring  kreeg. Steeds meer mensen zien gelukkig
in dat Zwarte Piet een racistische  karikatuur is. Dat proces is niet meer te
stuiten.'' Komende week overleggen de tegenstanders van de traditionele Piet
over de  invulling van hun actie, en of die inderdaad doorgaat. Zondag willen de
voorstanders fysiek samenkomen om verdere plannen te maken. Hiervoor worden
deelnemers eerst gescreend, omdat zij bang zijn dat bijvoorbeeld de politie of
activisten van Kick Out Zwarte Piet zijn geïnfiltreerd in de appgroep. De
oproep voor een fysiek treffen is dan ook persoonlijk gestuurd naar deelnemers
in de app met de toevoeging 'alleen sturen naar bekenden, geen acab' (all cops
are bastards, een scheldwoord voor politie). Veel sympathisanten roemen de
succesvolle blokkade van de  antipietendemonstranten vorig jaar voor de
landelijke intocht in Dokkum. Het  bericht dat voor die actie taakstraffen
worden uitgedeeld wordt kwistig  gedeeld, maar lijkt de voorstanders van Zwarte
Piet niet op andere gedachten te  brengen. Op de facebookpagina van 'Warm
Onthaal Kick Out Zwarte Piet Den Helder' hebben  inmiddels ruim vierhonderd
mensen aangegeven deel te willen nemen aan de actie.  Nog eens vijftienhonderd
zeggen 'geïnteresseerd' te zijn.

Tegenstanders zijn 'niet onder de indruk'

LOAD-DATE: 9 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2018 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              90 of 200 DOCUMENTS


                                  Linda Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37650135057&p=2a4&v=1&x=nL0wI5zY3tekaqNAHJx4AQ

                           10 November 2018 Zaterdag

Blokkades aangekondigd om betogers Zwarte Piet tegen te houden

LENGTH: 405 woorden


   De aankondiging van actiegroep Kick Out Zwarte Piet (KOZP) om in achttien
gemeenten te willen demonstreren tegen Zwarte Piet,
 maakt veel los. Er zijn demonstraties georganiseerd in onder meer Den Helder.
10.11.2018 | 14:10 uur | Maaike van de Graaf Daarom heeft een groep inwoners uit
die stad een oproep gedaan om de toegangswegen naar de stad te blokkeren op de
dag van de intoch...

                              91 of 200 DOCUMENTS


                                   Het Parool

    http://ct.moreover.com/?a=37645235459&p=2a4&v=1&x=NdUBKxdNueAeoHiFapN68w

                            9 November 2018 Vrijdag

Actiegroepen melden zich voor landelijke intocht Sint Amsterdam 09/11/2018

LENGTH: 416 woorden


   Tot nu toe hebben zich vier actiegroepen gemeld die willen demonstreren
tijdens de landelijke intocht van Sinterklaas in Zaan
stad. Volgens een woordvoerder van de gemeente zijn er twee pro- en twee anti-
Zwarte Piet. Onder de tegenstanders van Zwarte Piet is de groep Inclusief
sinterklaasfeest Zaanstad, die zichzelf op Facebook kenbaar heeft gemaakt. De
andere tegenstander is vol...

                              92 of 200 DOCUMENTS


                                   RTL Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37640991836&p=2a4&v=1&x=7eDWN9ECtNz_IR9ezCMHQg

                            9 November 2018 Vrijdag

Intocht Zaanstad: controle, polsbandjes en roetveegpiet 14:26

LENGTH: 521 woorden


   Toegangscontroles, polsbandjes en alleen roetveegpieten . De gemeente
Zaanstad neemt maatregelen om de intocht op zaterdag 17
 november goed en probleemloos te laten verlopen. Niet enthousiast De NTR heeft
laten weten dat er dit jaar roetveegpieten bij de landelijke intocht zijn in
verschillende tinten zwart, onder het mom van: sommigen zijn al heel vaak door
de schoorsteen gegaa...

                              93 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37630655069&p=2a4&v=1&x=O0djLJi5IC9ELgPE-xxbNg

                           8 November 2018 Donderdag

Anti-Zwarte Piet-demonstraties aangekondigd bij intochten Eindhoven en Tilburg

LENGTH: 224 woorden


   Deel dit artikel: donderdag 8 november 2018, 14:33 Deel dit artikel:
EINDHOVEN - Anti-Zwarte Piet-organisatie Kick Out Zwarte
 Piet wil tijdens de intochten in het weekend van 17 en 18 november demonstreren
in Eindhoven en Tilburg. De organisatie demonstreert al jaren tegen Zwarte Piet
omdat het volgens hen een racistische karikatuur betreft. Geschreven door Ron
Vorstermans De ac...

                              94 of 200 DOCUMENTS


                                 Omroep Brabant

    http://ct.moreover.com/?a=37630598375&p=2a4&v=1&x=qp2zG2SVVgSEThOeTCVIkw

                           8 November 2018 Donderdag

Anti-Zwarte Piet demonstraties aangekondigd bij intochten Eindhoven en Tilburg

LENGTH: 244 woorden


   Deel dit artikel: donderdag 8 november 2018, 14:33 Deel dit artikel:
EINDHOVEN - Anti-Zwarte Piet organisatie Kick Out Zwarte
 Piet wil tijdens de intochten in het weekend van 17 en 18 november demonstreren
in Eindhoven en Tilburg. Beide gemeenten geven aan dat de organisatie nog geen
aanvraag heeft gedaan voor de demonstratie. Geschreven door Ron Vorstermans Kick
Out Zwarte Piet...

                              95 of 200 DOCUMENTS


                                WeesperNieuws.nl

    http://ct.moreover.com/?a=37627619090&p=2a4&v=1&x=61TN0WEPMK6PkBZ0R3sVzA

                           8 November 2018 Donderdag

Kick Out Zwarte Piet wil demonstreren in Weesp 56 6/11

LENGTH: 274 woorden


   WEESP - Actiegroep Kick Out Zwarte Piet (KOZP) wil demonstreren tijdens de
sinterklaasintocht in Weesp, dit jaar op zaterdag
17 november. Het wordt de derde keer dat er in Weesp gedemonstreerd wordt tegen
het uiterlijk van Zwarte Piet, maar voor Kick Out Zwarte Piet wordt het de
eerste keer. De actiegroep was bij de vorige demonstraties niet betrokken. KOZP
roept via haar websit...

                              96 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37620395076&p=2a4&v=1&x=l0v28egyGQUzo02nXNyb6Q

                            7 November 2018 Woensdag

Kick Out Zwarte Piet: Waarom is Sinterklaas geen vrouw?

LENGTH: 501 woorden


   Van activiste Naomie Pieter mag Sinter­klaas ook een vrouw zijn. Of iemand in
een rolstoel. Zaterdag 17 november voert ze daa
rom met Kick Out Zwarte Piet actie tegen Zwarte Piet. Pieter doet dat op het
Plein in Den Haag bij het slot van de Haagse intocht, in een van de achttien
gemeenten waarin Kick Out Zwarte Piet dat weekend demonstreert.Dat de intocht
van Sinterklaas in Den H...

                              97 of 200 DOCUMENTS


                                    RTV Oost

    http://ct.moreover.com/?a=37617304991&p=2a4&v=1&x=d1hlv3KqkRbVwxmPokDslA

                            7 November 2018 Woensdag

Actiegroep: "Steeds meer signalen dat mensen iets willen doen tegen Zwarte Piet"

LENGTH: 360 woorden


   Deel dit artikel: woensdag 7 november 2018, 10:46 Deel dit artikel: "We
hebben van verschillende mensen signalen ontvangen da
t ze iets willen doen. Wij willen solidair zijn, dat ondersteunen", vertelt
Naomie Pieter van de landelijke actiegroep Kick Out Zwarte Piet. De keuze om in
onder meer Zwolle tijdens de intocht van Sinterklaas tegen Zwarte Piet te
demonstreren, is volgens P...

                              98 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                      6 november 2018 dinsdag 4:42 PM CET

Politie stopt met Zwarte Piet bij sintviering

BYLINE: Fibeke Smit (bvz)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 206 woorden


ZWARTE PIET

DRIEBERGEN (ANP) - Zwarte Piet verdwijnt bij de sinterklaasvieringen van de
politie. De politie wil dat het sinterklaasfeest een feest is 'voor en van
iedereen' en daarom is er na 2020 bij interne sinterklaasvieringen geen ruimte
meer ,,voor de vertolking van Zwarte Piet met stereotype kenmerken zoals een
zwarte kroespruik, rode lippen, oorringen en egaal zwart geschminkt gezicht''.
Een woordvoerder van de politie bevestigt berichtgeving van De Telegraaf met die
strekking.

,,Het sinterklaasfeest is een verbindend feest, maar sommige uitingen bij dat
feest doen mensen pijn'', aldus de politie. De discussie over Zwarte Piet, die
de hele maatschappij al jaren bezig houdt, werd ook binnen de politie al een
tijd gevoerd, stelt de politie. Bij sommige korpsen, zoals in Amsterdam, waren
zwarte pieten al afgeschaft.

,,De korpsleiding en politiechefs zijn zich bewust van de mogelijk heftige
reacties die dit voornemen zal oproepen. Desalniettemin hopen zij dat deze
discussie met respect en wederzijds begrip gevoerd kan worden. Iedere partij in
deze discussie heeft respectabele belangen. En de discussie mag natuurlijk niet
ten koste gaan van kinderen, het feest of elkaar. We willen het graag voor
iedereen leuk houden.''

LOAD-DATE: November 6, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2018 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              99 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37609877313&p=2a4&v=1&x=decof9ZCfLwhuJCP1siZOA

                            6 November 2018 Dinsdag

Politie stopt met Zwarte Piet tijdens interne sinterklaasviering

LENGTH: 247 woorden


   Zwarte Piet verdwijnt bij de sinterklaasvieringen van de politie. Na 2020 is
er bij interne sinterklaasvieringen geen ruimte
meer ,,voor de vertolking van Zwarte Piet met stereotype kenmerken zoals een
zwarte kroespruik, rode lippen, oorringen en egaal zwart geschminkt gezicht''.
Dat laten de korpsleiding en eenheidsleiding vandaag weten. ,,Het
sinterklaasfeest is een verbindend...

                              100 of 200 DOCUMENTS


                                    RTV Oost

    http://ct.moreover.com/?a=37599617077&p=2a4&v=1&x=EeUEdhv9KOB1C5d0W33u5w

                            5 November 2018 Maandag

Kick Out Zwarte Piet wil demonstreren bij intocht Sint in Zwolle

LENGTH: 238 woorden


   Deel dit artikel: maandag 5 november 2018, 17:20 Deel dit artikel: Kick Out
Zwarte Piet (KOZP) roept op om te demonstreren ti
jdens de intocht van Sinterklaas in Zwolle. KOZP wil in achttien gemeentes in
Nederland demonstreren tegen de 'racistische karikatuur Zwarte Piet'. Kick Out
Zwarte Piet is niet uit op geweld, rellen of andere vormen van protest die
onnodige provocatie en a...

                              101 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37463354539&p=2a4&v=1&x=a6Sup34vBDbzUQnDYiLJqQ

                            22 Oktober 2018 Maandag

Opnieuw Zwartepietenprotest in Zwolle

LENGTH: 289 woorden


   Actiegroep Theater voor Iedereen gaat opnieuw protest voeren tegen de komst
van Zwarte Piet naar Zwolle. De groep roept op om
 een brief te delen met de burgemeester, wethouders, raadsleden en anderen die
betrokken zijn bij de sinterklaasintocht. 'Anno 2018 is Zwarte Piet
onacceptabel! Help mee de gemeente een tegengeluid kenbaar te maken.' De groep
met daarin theaterstudenten va...

                              102 of 200 DOCUMENTS


                                Gooi & Eemlander

    http://ct.moreover.com/?a=37438766353&p=2a4&v=1&x=tG2K2N1X1maiyfUkC-cdug

                            19 Oktober 2018 Vrijdag

Demonstratie voor zwarte piet in Weesp

LENGTH: 154 woorden


   Er wordt in Weesp een demonstratie op touw gezet voor zwarte piet. De
organisatie wil op een vreedzame manier laten weten dat
 zwarte piet moet blijven. De actiegroep 'Pro Zwarte Piet' roept via Facebook op
tot demonstreren. 'Weesp is zich langzaam aan het voorbereiden om een aanpassing
van zwarte piet in te voeren. Uiteraard zijn wij hierop tegen en willen dan ook
kenbaar maken ...

                              103 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                           11 oktober 2018 donderdag
                              Gooi en Vechtstreek

'Raar gevoel over intocht'

BYLINE: Henk Runhaar

SECTION: BIBU; Blz. 002

LENGTH: 483 woorden


Met knikkende knieën demonstreren vóór Zwarte Piet

Zaanstad Net als de 'blokkeerfriezen' die deze week terecht staan, storen Kevin
Panen  uit Zaandam en Kees Kopper uit Wormer zich al jaren aan het gedemonstreer
tegen  Zwarte Piet. Het duo is vastbesloten Piet openlijk te steunen tijdens de
nationale sinterklaasintocht volgende maand in Zaanstad. ,,We zíjn geen
racisten.''

Ze willen alles netjes volgens de regels doen. Kopper: ,,Dus niet de Coentunnel
vol water zetten en ook geen bielzen op het spoor. Ik moest wél lachen om de
blokkade in Friesland. Maar het tegenhouden van die gasten is niet onze taak.''
Helemaal geen demonstraties bij het kinderfeest, dat zou volgens deze twee het
mooiste zijn. ,,Maar je weet dat het voor de tegenstanders nooit goed is. Ook
niet als er alleen maar roetveegpieten zijn'', zegt Kopper. ,,Ze houden niet
op. Kijk maar naar dat NSB-achtige  meldpunt van mislukte tv-presentatrice
Sylvana Simons. Haar partij zal wel even een einde maken aan intochten met
echte Zwarte Pieten. Ik wil graag dat ze me eens persoonlijk uitlegt waarom ze
dit feest kapot wil maken. Tot nog toe reageert ze niet op mijn beleefde
mailtjes.''

Blokkerkrantje

Panen en Kopper eisen een veilige plek om het pro-Piet geluid te laten klinken.
,,Wij laten horen hoe zeker 12,5 miljoen Nederlanders erover denken. Zwarte
Piet zoals Zwarte Piet hoort te zijn. Leuk doen, een beetje dom, gezellig. De
slavernij was vreselijk, maar daar heeft Zwarte Piet echt niets mee te maken.''
Kopper (54) is een kenner. ,,Sinds mijn vijftiende speel ik al Zwarte Piet. Ik
stond als Zwarte Piet in de Blokkerkrantjes, was bij nationale intochten met
Bram van der Vlugt, de beste sinterklaas ooit.'' Facebook-evenement
'Demonstratie VOOR Zwarte Piet Nationale Intocht Zaandam'  werd door Panen (31)
aangemaakt een dag na de bekendmaking van de keuze voor de  Zaanse Schans. ,,Ik
ben geboren en getogen in multiculturele stad Rotterdam. De  enige cultuur die
niet meer mag, is de Nederlandse. Een kwalijke zaak. Ik  demonstreer straks vóór
Zwarte Piet. Niet om de anti's belachelijk te maken.  Dat doen ze zelf al.
Helaas krijgen ze nog steeds veel aandacht. Ik zeg: bevalt  het feest je niet,
vier het dan niet mee. Dit is míjn geschiedenis. En we heten  ook Nederlanders
hè.'' Vorige week was er een eerste overleg met de gemeente Zaanstad. ,,Het moet
niet  zo zijn dat wij straks in elkaar worden geslagen. Daar maken we ons wel
zorgen  over. De politie heeft tot nog toe alleen oog voor de tegenstanders van
Zwarte  Piet, om hen staat altijd een kring agenten ter bescherming.''  84
'pro-Pieten' hebben zich inmiddels aangemeld. Spannend wordt het hoe dan  ook.
Kopper is zelfs bang dat het dit jaar serieus misgaat. ,,Niet dat ik  concrete
aanwijzingen heb voor een aanslag. Ik heb gewoon een heel raar gevoel  over deze
intocht.'' Toch zet het tweetal door. Want iemand moet het doen.

LOAD-DATE: 10 October 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2018 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              104 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37357271398&p=2a4&v=1&x=_r233eSk1pLhtQBJGj4xrg

                           11 Oktober 2018 Donderdag

Volg hier live de rechtszaak tegen de A7-blokkeerders

LENGTH: 297 woorden


   Jenny Douwes, die via Facebook opriep tot de blokkade, en de anti-Zwarte Piet
-demonstranten van Kick Out Zwarte Piet krijgen
donderdag het woord. Donderdag is de derde zittingsdag van de rechtszaak tegen
de 34 Friezen die vorig jaar november op de A7 anti-Zwarte Piet-demonstranten de
weg versperden. NRC-verslaggever Kasper van Laarhoven is in de rechtbank in
Leeuwarden en brengt...

                              105 of 200 DOCUMENTS


                                Gooi & Eemlander

    http://ct.moreover.com/?a=37352973194&p=2a4&v=1&x=Zvj76HN1FWj18JnnUyj10g

                            10 Oktober 2018 Woensdag

Met knikkende knieën demonstreren vóór Zwarte Piet

LENGTH: 553 woorden


   Net als de 'blokkeerfriezen' die deze week terecht staan, storen Kevin Panen
uit Zaandam en Kees Kopper uit Wormer zich al ja
ren aan het gedemonstreer tegen Zwarte Piet. Het duo is vastbesloten Piet
openlijk te steunen tijdens de nationale sinterklaasintocht volgende maand in
Zaanstad. ,,We zíjn geen racisten.'' Ze willen alles netjes volgens de regels
doen. Kopper: ,,Dus niet d...

                              106 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                      8 oktober 2018 maandag 10:58 AM CET

Rechtszaak 'Zwarte Piet-blokkade' begonnen (2)

BYLINE: Casper Ferwerda Liesbeth Buitink (rme)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 282 woorden


ZWARTE PIET

LEEUWARDEN (ANP) - In de rechtbank in Leeuwarden is maandagochtend de rechtszaak
begonnen tegen 34 Friezen die vorig jaar een demonstratie van anti-Zwarte Piet
-activisten tegenhielden. De rechtszaak gaat niet over de vraag of Zwarte Piet
wel of niet geschminkt mag worden, maar over het blokkeren van de snelweg A7 op
de dag van de landelijke sinterklaasintocht.

Daarbij zouden de verdachten dwang hebben gebruikt om de demonstratie van Kick
Out Zwarte Piet tegen te houden. Een groot deel van de groep verdachten kwam
maandagochtend per bus naar Leeuwarden.

Volgens het Openbaar Ministerie (OM) creëerden de Friezen met hun actie een
gevaarlijke situatie. Daarnaast hebben zij een toegestane demonstratie
verhinderd. Een vrouw wordt ook verdacht van opruiing. Zij plaatste een oproep
tot de blokkade op Facebook.

Voor de deur van de rechtbank stond maandagochtend een groepje sympathisanten
van De Zwarte Piet Actiegroep uit Noord-Holland de bus op te wachten. Zij hadden
spandoeken bij zich met teksten als 'Samen sterk, handen af van Zwarte Piet'.

Vanwege de grote belangstelling voor de zaak werden pers en bezoekers verdeeld
over verschillende zalen in de rechtbank. Een aantal sympathisanten van de
verdachten had een Friese vlag bij zich. Sommigen moesten hun klompen
achterlaten bij de beveiliging en de zitting op sokken bijwonen.

De zitting begon maandag met het inventariseren van de aanwezige verdachten door
de voorzitter van de rechtbank. De officier ging daarop verder met het voorlezen
van de verdenkingen. Op dat moment werd een van de rechters onwel en werd de
zitting geschorst. Er zijn vier zittingsdagen voor de zaak ingepland: maandag,
dinsdag, donderdag en vrijdag.

LOAD-DATE: October 8, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2018 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              107 of 200 DOCUMENTS


                                  HP / De Tijd

    http://ct.moreover.com/?a=37327416585&p=2a4&v=1&x=fiozq5Qszn0vj2KYcu_auw

                             8 Oktober 2018 Maandag

Rechtszaak 'Zwarte Piet-blokkade' begonnen

LENGTH: 362 woorden


   LEEUWARDEN (ANP) - In de rechtbank in Leeuwarden is maandagochtend de
rechtszaak begonnen tegen 34 Friezen die vorig jaar een
 demonstratie van anti-Zwarte Piet-activisten tegenhielden. De rechtszaak gaat
niet over de vraag of Zwarte Piet wel of niet geschminkt mag worden, maar over
het blokkeren van de snelweg A7 op de dag van de landelijke sinterklaasintocht.
Daarbij zouden de ...

                              108 of 200 DOCUMENTS


                                  Metro Nieuws

    http://ct.moreover.com/?a=37327500099&p=2a4&v=1&x=nCE0lvmZCcQnSpStmhetcg

                             8 Oktober 2018 Maandag

Rechtszaak begonnen tegen 'Zwarte Piet-blokkade'

LENGTH: 363 woorden


   In Leeuwarden is maandagochtend de rechtszaak tegen 34 Friezen die vorig jaar
een demonstratie van anti-Zwarte Piet-activiste
n tegenhielden. De rechtszaak gaat niet over de vraag of Zwarte Piet wel of niet
geschminkt mag worden, maar over het blokkeren van de snelweg A7 op de dag van
de landelijke sinterklaasintocht. Daarbij zouden de verdachten dwang hebben
gebruikt om de demon...

                              109 of 200 DOCUMENTS


                             Reformatorisch Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37327479579&p=2a4&v=1&x=B3VVfM6zYsc9nkX4YakkHw

                             8 Oktober 2018 Maandag

Rechtszaak 'Zwarte Piet-blokkade' begonnen

LENGTH: 344 woorden


   In de rechtbank in Leeuwarden is maandagochtend de rechtszaak begonnen tegen
34 Friezen die vorig jaar een demonstratie van a
nti-Zwarte Piet-activisten tegenhielden. De rechtszaak gaat niet over de vraag
of Zwarte Piet wel of niet geschminkt mag worden, maar over het blokkeren van de
snelweg A7 op de dag van de landelijke sinterklaasintocht. Daarbij zouden de
verdachten dwang he...

                              110 of 200 DOCUMENTS


                             Reformatorisch Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37327024011&p=2a4&v=1&x=g8La7Qe0r4p8qmZHVyDmeg

                             8 Oktober 2018 Maandag

Betogers bij rechtbank voor Zwarte Pietenzaak

LENGTH: 163 woorden


   Bij de rechtbank in Leeuwarden staan demonstranten in verband met de
rechtszaak rond Zwarte Piet-activisten. Voor de zaak, di
e om 10.00 uur begint, zijn vier zittingsdagen uitgetrokken. Leden van de Zwarte
Pieten Actiegroep uit Noord-Holland hebben spandoeken bij zich waarop teksten
als "Zwarte Piet is Zwart" en "Samen sterk handen af van Zwarte Piet". De
demonstranten waren al ...

                              111 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37320292414&p=2a4&v=1&x=U-CHordjQy2WSKn1gFpIlQ

                             7 Oktober 2018 Zondag

PVV komt met pro-Zwarte Pietensite

LENGTH: 389 woorden


   Drie weken na de openstelling van een Zwarte Piet-meldpunt komt de
Rotterdamse PVV met een tegenactie: de partij vraagt Rotte
rdammers om hun mooiste foto's met echte Zwarte Pieten. De inzender van het
kiekje met de meeste likes - de kiekjes komen op een Facebookpagina van de PVV -
krijgt een Zwarte Piet-taart. In Rotterdam werd vorige maand een actiegroep in
het leven geroepen m...

                              112 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                             5 oktober 2018 vrijdag
                                  1ste Editie

Nee, Zwarte Piet verdwijnt niet uit het Sinterklaasjournaal

BYLINE: Wilfred Takken

SECTION: BOEKEN; Blz. 2

LENGTH: 677 woorden

DATELINE: Amsterdam

ABSTRACT

Vier vragen overZwarte Piet  Zwarte Piet blijft. Het is een misverstand dat hij
zou verdwijnen.  De NTR wilde helderheid scheppen, maar oogstte slechts
verwarring.

VOLLEDIGE TEKST:

         We zijn weer begonnen! Het Sinterklaasjournaal doet Zwarte Piet in de
ban, meldden woensdag diverse media. Amsterdams gemeenteraadslid Sylvana Simon
(BIJ1) is blij, en opent een Zwarte Piet-meldpunt. En het Sinterklaascomité
Zaanstad trekt zich boos terug uit de intocht voor televisie.

Zwarte Piet is een ontroversieel figuur. Sommigen zien in hem een racistische
karikatuur die afgeschaft moet worden. Anderen zien in hem een dierbare traditie
die je moet verdedigen.  Het Sinterklaasjournaal is daarmee midden in de
identiteitspolitiek terechtgekomen.

Vier vragen over Zwarte Piet.

1 Veel media meldden woensdag dat Zwarte Piet  verdwijnt uit het
Sinterklaasjournaal. Is dat zo?

Nee. Het is  een misverstand. Bij de intocht op tv en in het Sinterklaasjournaal
zijn dit jaar wel degelijk zwarte pieten te zien, net als ieder jaar. Maar ook
roetpieten. De NTR heeft deze week in een verklaring beschreven wat al vier jaar
beleid is: in het programma lopen zwarte pieten en roetpieten door elkaar heen.
Ook de andere genoemde 'veranderingen' blijken in de praktijk al langer te
bestaan: geen zwarte maillots en handschoenen, geen oorringen, geen rode
lippenstift. Dit alles om de associatie met karikaturen van zwarte mensen af te
zwakken. In 2016 zaten er ook kleurenpieten in de cast, maar die waren vorig
jaar al weer vertrokken.

Om die diversiteit in de cast te verklaren, verwijst de kinderserie naar het
dogma van seizoen 2014: piet is een functie, je wordt niet als piet geboren. En
pieten worden zwarter naarmate ze vaker door de schoorsteen gaan. Het is geen
huidskleur, maar roetaanslag. De woordvoerder: ,,Je hebt dus ook ervaren pieten
die heel vaak door de schoorsteen zijn gegaan en dus zwart zijn."

2 Wanneer zal Zwarte Piet wel verdwijnen?

Dat is niet te zeggen. De omroep streeft naar ,,geleidelijke verandering". De
woordvoerder: ,,Elk jaar een klein stapje, elk jaar iets minder zwart." Vorig
jaar zaten er al vier roetpieten in de cast: Wellespiet, Zielepiet, Malle Pietje
en de nieuwe Hoofdpiet. Dat aantal zou dit jaar opgevoerd kunnen worden.

In de figuratie overheersen nog steeds de zwarte pieten; vooral bij de intocht,
zoals vorig jaar in Dokkum. De negen sinterklaascomités uit Zaanstad, waar
Sinterklaas dit jaar aankomt, leveren samen 150 lokale pieten. Na overleg met de
NTR kunnen de comités intekenen op drie opties: zwart, roet, of ongeschminkt. De
verhouding ligt niet vast.

Het comité dat nu is afgehaakt, is volgens de woordvoerder ,,een van de
kleinere", die doorgaans de intocht in Zaandam-Zuid organiseert. Aangezien er
volgen de gemeente toch al een Zaans pietenoverschot is, komt de intocht niet in
de problemen.

3Zijn de tegenstanders  nu blij?

Nee, het polderen van de NTR stelt weinigen tevreden. Tegenstanders zien
overwegend zwarte pieten rondlopen. Voorstanders ergeren zich aan de komst van
de roetpieten. En de mensen die het een overspannen onzindiscussie vinden, zien
met lede ogen aan dat de kleur van piet vaak  een thema is in het programma.

4 Bepaalt de NTR de kleur van Zwarte Piet?

Nee. Het Sinterklaasjournaal werd ooit als beeldbepalend gezien. Aanvankelijk
keken de gemeentes en sinterklaascomités dus naar wat het tv-programma zou gaan
doen, bereid om te volgen. Maar de NTR wil niet trendsettend zijn, maar
trendvolgend, en maakt dus geen duidelijke keuze. Wat de NTR ziet als een
,,geleidelijke verandering" , kan op kijkers overkomen als besluiteloosheid of
grilligheid.

Nu trekt iedereen zijn eigen plan. Zender Nickelodeon heeft een eigen
sinterklaasserie, waarin de pieten ongeschminkt zijn. De concurrerende serie van
RTL heeft alleen roetpieten. Op YouTube staan lokale sinterklaasjournaals met
louter zwarte pieten.

En de bevolking schuift langzaam. Volgens de enquête van EenVandaag is het
percentage voorstanders vorig jaar gedaald van 89 naar  68 procent.


LOAD-DATE: October 4, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Zielepiet is voor het eerst door de schoorsteen gegaan.Foto NTR

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              113 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            4 oktober 2018 donderdag

Piet wordt zo zwart als roet

BYLINE: PETRA VISSERS

SECTION: Nieuws; Blz. 2, 3

LENGTH: 447 woorden



HIGHLIGHT: Voor het eerst vergezellen alleen roetveegpieten de sint bij zijn
intocht volgende maand in Zaanstad. De vraag is of dat de Pietendiscussie
beslecht.


INTOCHT Enkel roetveegpieten in Zaanstad

Dat alleen roetveegpieten te zien zijn bij de NTR, de omroep die de
tv-uitzending van de intocht van Sinterklaas elk jaar verzorgt, werd gisteren
door de omroep bekendgemaakt. De nieuwe situatie past in de trend van de
afgelopen jaren, waarin de omroep een geleidelijke verandering voorstaat, is te
lezen op de website. 'Traditie en verandering gaan hand in hand.' Alleen is de
keuze voor roetveegpieten dit jaar 'explicieter', aldus de NTR. 'De Pieten
hebben roet op hun gezicht omdat ze door de schoorsteen gaan. Al naar gelang een
Piet vaker door de schoorsteen is gegaan, heeft hij of zij meer roet op het
gezicht.'

De NTR wil in haar programma's 'de maatschappelijke ontwikkelingen
weerspiegelen', maar: 'niet om ze te sturen of om er standpunten over in te
nemen. Wij zijn geen actieve deelnemer in de Pietendiscussie.'

Gouden ringen

En de kapsels van de Pieten, ook een struikelblok voor wie zich stoort aan de
karikatuur van de zwarte knecht? Dit jaar zal de haardracht divers zijn. 'Het
varieert van lang, krullend en steil tot kort'. Verder geeft de NTR geen
toelichting op het uiterlijk van de Pieten bij de intocht.

In vijf jaar is het hulpje van de sint zijn zwarte huid, kroesharen en gouden
ringen kwijtgeraakt. In 2013 werd de Nederlandse Zwarte Piet, 'blackface',
definitief wereldnieuws. In januari van dat jaar startten de Verenigde Naties,
na klachten, een onderzoek naar de Nederlandse Zwarte Piet. In datzelfde jaar
dienden 21 mensen een bezwaarschrift in tegen de intocht in Amsterdam omdat die
de 'slavenhandelsgeest' van de stad cultiveert en omdat de figuur Zwarte Piet
volgens hen kwetsend en racistisch is.

Sinds dat jaar is het debat over Piet niet meer verstomd. Zwarte Piet is niet
meer een onschuldige traditie die niets met racisme heeft te maken. Zo denkt de
VN er ook over, zo bleek in 2015. Toen oordeelde het Comité tegen
rassendiscriminatie dat Zwarte Piet wel degelijk een racistisch figuur is. Niet
eens zozeer vanwege zijn zwarte huid, het zijn vooral de dikke lippen, de kromme
zinnen en de gouden oorringen die niet kunnen. Het College voor de Rechten van
de Mens oordeelt dat scholen met traditionele Pieten hun leerlingen geen
discriminatievrije omgeving bieden.

2018 wordt het jaar waarin Zwarte Piet tijdens de landelijke intocht helemaal
van het toneel verdwijnt. Of dat de discussie verstomt? Vorig jaar hadden twee
gemeenten bij de lokale intocht geen Zwarte Pieten, nog geen twintig hadden
Zwarte Pieten én roetveegpieten. In de rest van Nederland was Piet nog altijd
zwart als roet.

De NTR: we zijn geen actieve deelnemer in de Pietendiscussie




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 4 October 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: â+' De Pieten hebben dit jaar in meer of mindere mate roet op het
gezicht.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              114 of 200 DOCUMENTS


                                NRC Handelsblad

    http://ct.moreover.com/?a=37295263297&p=2a4&v=1&x=---XQUKIWhImQKxTJT76XA

                            4 Oktober 2018 Donderdag

Nee, Zwarte Piet verdwijnt niet uit het Sinterklaasjournaal

LENGTH: 726 woorden


   Zwarte Piet Het nieuws dat Zwarte Piet verdwijnt uit het Sinterklaasjournaal
blijkt een misverstand. De NTR wilde helderheid
scheppen met een verklaring, maar oogstte verwarring. We zijn weer begonnen! Het
Sinterklaasjournaal doet Zwarte Piet in de ban, meldden woensdag diverse media.
Amsterdams gemeenteraadslid Sylvana Simon (BIJ1) is blij, en opent een Zwarte
Piet-meldpunt. En...

                              115 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                            4 oktober 2018 donderdag

Vijf jaar zwartepieten over kleur

BYLINE: PETRA VISSERS, REDACTIE BINNENLAND

SECTION: Vandaag; Blz. 7

LENGTH: 611 woorden



HIGHLIGHT: Vijf jaar nadat de zwartepietendiscussie wereldnieuws werd, is nu
besloten tot een landelijke intocht met uitsluitend roetveegpieten. Daar gingen
heel wat schermutselingen aan vooraf.


zwart of niet piet


Er zijn arrestaties verricht en rechtszaken gevoerd. In Friesland werd de
snelweg geblokkeerd, als zwarte piet verklede mannen vielen een school binnen.
De Verenigde Naties bemoeiden zich ermee, net als het College voor de Rechten
van de Mens. En nu komen er dit jaar voor het eerst, in ieder geval tijdens de
landelijke sinterklaasintocht, geen zwarte pieten meer mee met de Sint. In vijf
jaar tijd is het hulpje van de Sint zijn zwarte huid, kroesharen en gouden
ringen kwijtgeraakt.



Het is 2013 als de Nederlandse Zwarte Piet, 'blackface', definitief wereldnieuws
wordt. In januari van dat jaar starten de Verenigde Naties, na klachten, een
onderzoek naar de Nederlandse Zwarte Piet. In datzelfde jaar dienen 21 mensen
een bezwaarschrift in tegen de intocht in Amsterdam omdat die de
'slavenhandelsgeest' van de stad cultiveert en omdat de figuur Zwarte Piet
volgens hen kwetsend en racistisch is.

Sinds dat jaar is het debat over Piet niet meer verstomd, waar dat eerder wel
gebeurde. In de jaren '60 van de vorige eeuw was er al kritiek op het uiterlijk
van Sints knecht, waarna Piet iets minder streng en idioot werd, en in 1981 was
er de actie 'Sinterklaas vieren zonder Zwarte Piet'. De reactie toen is er nu
ook nog een veelgehoorde: Zwarte Piet is een onschuldige traditie die niets met
racisme heeft te maken.

Daar denkt de VN anders over, blijkt in 2015. Dan oordeelt het Comité tegen
rassendiscriminatie dat Zwarte Piet wel degelijk een racistisch figuur is. Niet
eens zozeer vanwege zijn zwarte huid, het zijn vooral de dikke lippen, de kromme
zinnen en de gouden oorringen die niet kunnen. Het College voor de Rechten van
de Mens oordeelt dat scholen met traditionele Pieten hun leerlingen geen
discriminatievrije omgeving bieden.

Er zijn dan al wat aanpassingen gedaan. In 2014 verschijnen bij de landelijke
intocht in Gouda stroopwafelpieten en kaaspieten en ook de roetveegpieten en
gekleurde pieten stappen de arena in. Een documentaire van Sunny Bergman waarin
ze verkleed als Zwarte Piet door een Londens park loopt en geschokte reacties
krijgt, maakt indruk op Nederlanders. Europese en Amerikaanse media verbazen
zich over het debat. Maar, Zwarte Piet blijft.

Vorig jaar verhardde de pietendiscussie snel. In oktober mondt in Nijmegen een
informatieavond over Zwarte Piet uit in een, volgens de politie, 'handgemeen'
tussen voor- en tegenstanders van verandering. In Duindorp krijgt een vrouw
eieren tegen haar ruit nadat ze twittert blij te zijn met andere pieten dan de
zwarte en Sylvana Simons doet aangifte nadat vier zeer traditioneel geklede
Zwarte Pieten voor haar huis staan en dat filmen. RTL-Nieuws presentator
Humberto Tan vertelt dat hij wordt beveiligd omdat hij zich in de discussie
mengt.

Op de dag van de landelijke intocht in Dokkum worden op de snelweg drie bussen
met actievoerders tegen Zwarte Piet tegengehouden door een groep die wil dat er
helemaal niets aan de figuur verandert. Als de tegenstanders in december alsnog
in Dokkum protesteren, gebeurt dat onder zware politiebegeleiding. De 34 Friezen
die ervan worden verdacht dat ze met hun auto's de boel blokkeerden, moeten
volgende week voor de rechter verschijnen.

2018 wordt het jaar waarin Zwarte Piet tijdens de landelijke intocht helemaal
van het toneel verdwijnt. Of dat de discussie verstomt? Vorig jaar hadden
slechts twee gemeenten bij de lokale intocht geen Zwarte Pieten, nog geen
twintig hadden Zwarte Pieten én roetveegpieten. In de rest van Nederland was
Piet nog altijd zwart als roet.

In 2015 oordeelt het Comité tegen rassendiscriminatie dat Zwarte Piet wel
degelijk een racistisch figuur is




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 3 October 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Zwarte piet, roetveeg piet, paarse piet en half-om-half-piet.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              116 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

    http://ct.moreover.com/?a=37286289968&p=2a4&v=1&x=NsGvMw8xL32LCleGK_ughg

                            3 Oktober 2018 Woensdag

Na vijf jaar zwartepieten is daar de make-over: Piet krijgt roetvegen

LENGTH: 1035 woorden


   De NTR kondigt aan dat er tijdens de landelijke sinterklaasintocht dit jaar
uitsluitend roetveegpieten rondlopen. Daarmee is
het hulpje van de Sint in vijf jaar tijd zijn zwarte huid, zijn kroesharen en
zijn gouden ringen kwijtgeraakt. 'Tsjonge, dan kijk ik niet.' De twitterreactie
van Tweede Kamerlid Remco Dijkstra (VVD) onder een nieuwsbericht over de nieuwe
metgezel van Sinte...

                              117 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                             2 oktober 2018 dinsdag
                                 Tilburg Editie

Actiecomité tegen Zwarte Piet opgericht in Tilburg

SECTION: Brabants Dagblad; Blz. 2

LENGTH: 186 woorden


Ook in Tilburg staat een comité op dat zich hard maakt voor het afschaffen van
Zwarte Piet.

Met een lezing van Jerry Afriyie, die landelijk het verzet tegen Zwarte Piet
aanvoert, wordt daarvoor op woensdag 10 oktober de aftrap gegeven.

Volgens een persbericht dat het Anti Zwarte Piet Comité Tilburg (AZPCT) heeft
verspreid is het de bedoeling om 'het bewustwordingsproces op gang te brengen'
in Tilburg. 'De Zwarte Piet-figuur triggert racistisch gedrag en sluit kinderen
daardoor van de feestvreugde uit.' Daarbij refereert het AZPCT aan een rapport
van de Kinderombudsman: 'De figuur van Zwarte Piet kan bijdragen aan pesten,
uitsluiting of

discriminatie en is daarmee in strijd met het Kinderrechtenverdrag'.

Jerry Afriyie, die al verschillende keren protesteerde tegen Zwarte Piet bij de
landelijke intocht en daarbij ook meer dan eens werd gearresteerd, komt op
woensdag 10 oktober naar Tilburg voor een door AZPCT georganiseerde lezing in de
multifunctionele accommodatie Het Spoor (van 20.00 tot 22.00 uur, gratis
toegankelijk) aan de Schaepmanstraat in de wijk Theresia.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 October 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2018 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              118 of 200 DOCUMENTS


                                Algemeen Dagblad

    http://ct.moreover.com/?a=37262799342&p=2a4&v=1&x=rZ0UOhbv_-_jCLFssHNtYw

                             1 Oktober 2018 Maandag

Actiecomité tegen Zwarte Piet in Tilburg. Landelijk activist komt lezing geven

LENGTH: 212 woorden


   TILBURG - Ook in Tilburg staat een comité op dat zich hard maakt voor het
afschaffen van Zwarte Piet. Met een lezing van Jerr
y Afriyie, die landelijk het verzet tegen Zwarte Piet aanvoert, wordt daarvoor
op woensdag 10 oktober de aftrap gegeven. Volgens een persbericht dat het Anti
Zwarte Piet Comité Tilburg (AZPCT) heeft verspreid is het de bedoeling om 'het
bewustwordingsproce...

                              119 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           7 december 2017 donderdag

Hoe nu verder met Zwarte Piet?

BYLINE: CHAN CHOENNI

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 22

LENGTH: 663 woorden



HIGHLIGHT: Kinderfeest


Op dinsdagochtend 5 december bracht ik mijn 4-jarige kleinzoon, nadat hij zijn
cadeautjes had uitgepakt, naar zijn basisschool in Haarlem. Ik verheugde mij om
's middags even de cadeautjes samen te bekijken. Helaas barstte hij bij mij
thuis in tranen uit.



Hij had op school gehoord van kinderen dat zijn grootouders en ook hij bruin
zijn en bruin is geen mooie kleur. Ik moest terugdenken aan mijn dochter die
ruim dertig jaar geleden ook na de sinterklaasdag op de basisschool in Utrecht
thuis bedroefd terugkwam. Zij wilde geen 'zwarte papa' hebben.

Ik ben van Hindostaans -Surinaamse afkomst en mijn schoonzoon is een blanke
Nederlander. Mijn kleinzoon is licht getint. Als zelfs zo'n kind tijdens de
sinterklaasviering op school zich apart gesteld voelt, hoe erg is het dan voor
donkere kinderen; laat staan voor de zwarte kinderen met kroeshaar!

Natuurlijk: de blanke kinderen die deze opmerkingen maakten, bedoelden het niet
racistisch en zijn geen racisten. Maar het effect van hun opmerking is dat wel.
Ook veel voorstanders van Zwarte Piet zijn geen racisten.

Het gaat echter om het effect - zo u wilt het onbedoelde gevolg - van de figuur
Zwarte Piet in relatie tot (historische) beelden die nu eenmaal bestaan over
zwarten en mensen met een donkere of zwarte huidskleur. Erger nog: herinneringen
worden opgeroepen aan de slavernij van zwarte mensen.

Hoe komen wij uit deze impasse? Niemand wil een kinderfeest in ons land waarbij
een groot deel van de kinderen wel plezier heeft en een klein deel leed
ondergaat. Dat is ook niet de bedoeling van de voorstanders van het in stand
houden van de figuur van Zwarte Piet. Zij willen alleen maar de warme
herinneringen die zij aan dit kinderfeest hebben, doorgeven aan kinderen.

Maar er is een strijd ontbrand rond de figuur Zwarte Piet en de discussie is
ontaard. De verhouding is nu ongeveer eenderde tegen en tweederde voor Zwarte
Piet. Door demonstraties, acties en dergelijke zal de verhouding in de nabije
toekomst wellicht in evenwicht zijn. Maar de helft van Nederland zal Zwarte Piet
willen handhaven en daarmee is het probleem van voortdurende kwetsing van
niet-blanke mensen in ons land niet opgelost.

Want polarisatie leidt alleen maar tot het innemen van stellingen en veel blanke
landgenoten zullen zich niet willen neerleggen bij het afschaffen van hun Zwarte
Piet. Integendeel: zij zullen Zwarte Piet extra koesteren en extra betekenis
toekennen aan de zwarte kleur. Toch moeten wij een redelijke oplossing vinden
voor het probleem dat een deel van de kinderen in Nederland met leed wordt
opgezadeld, terwijl andere kinderen feestvieren.

Oplossingen in de sfeer van kleurenpiet, regenboogpiet en roetveegpiet leveren
een kleine bijdrage, maar roepen ook tegenreacties op: behoud van Zwarte Piet.
Het gaat erom de voorstanders van Zwarte Piet te overtuigen van de geleidelijke
aanpassing van de figuur van Zwarte Piet. Voor de komende jaren is overleg en
constructieve discussie nodig om te komen tot een oplossing waar de grote
meerderheid van de Nederlandse bevolking het mee eens moet zijn.

Voor de meeste kinderen maakt de zwarte kleur van Piet niet veel uit. Waarom dan
zo principieel de zwarte (geschminkte) kleur willen behouden? Het gaat immers om
een kinderfeest en tradities kunnen door de tijd heen veranderen. Het is zaak
dat basisscholen en zeker de 'witte' basisscholen voorafgaand aan de intocht van
Sinterklaas aandacht besteden aan de achtergronden van huidskleur, bijvoorbeeld
tijdens kringgesprekken. Schoolbesturen en kinderboekenschrijvers, illustratoren
en andere betrokkenen hebben ook een bijzondere verantwoordelijkheid.

Wij willen toch niet dat kleine kinderen in ons land een trauma oplopen van het
sinterklaasfeest.

Sinterklaas is weer weg. Opnieuw werden sommige kinderen van kleur gekwetst.
Tijd voor bezinning op het debat.

Niemand wil een kinderfeest waarbij een groot deel van de kinderen plezier heeft
en een klein deel leed ondergaat




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 6 December 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Sinterklaas bezoekt Amsterdam Zuidoost, met 'hulpklaasjes' in plaats
van Zwarte Pieten.
Chan Choenni is emeritus bijzonder hoogleraar en woont ruim 45 jaar in
Nederland.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              120 of 200 DOCUMENTS



                                   Metro (NL)

                            5 december 2017 dinsdag
                                 Gehele Oplage

Zwarte Piet blijft welkom op basisschool

SECTION: NIEUWS; Blz. 04

LENGTH: 273 woorden


Een overgrote meerderheid van de basisscholen in Nederland viert dit jaar het
Sinterklaasfeest met Sinterklaas en Zwarte Piet. Dat blijkt uit onderzoek
uitgevoerd door DUO Onderwijsonderzoek & Advies.

Uit het onderzoek blijkt dat 96 procent van de scholen in Nederland het
Sinterklaasfeest vieren. 89 procent van die scholen nodigt Sinterklaas uit om
langs te komen. En op 85 procent van de ondervraagde basisscholen is Zwarte
Piet uitgenodigd.  Een kwart van de schooldirecteuren geeft aan dat er één of
meerdere  roetveegpieten aanwezig zijn op het Sinterklaasfeest. De regenboogpiet
doet het  minder goed met 'slechts' 4 procent.  In de grote steden is wel
duidelijk een ander beeld te zien. Daar is op maar 17  procent van de scholen
Zwarte Piet aanwezig. Op de meeste basisscholen is er  onder leerkrachten
onderling geen discussie geweest over 'het soort piet dat  Sinterklaas op school
komt vergezellen'.  Op 18 procent van de basisscholen is wel discussie gevoerd
over 'het soort  piet' dat moet worden ingezet bij het kinderfeest. Daarbij ging
het dan meestal  om drie dingen: of de kleur van de pieten aangepast moet
worden, of de huidige  piet voor sommigen kwetsend is en of het schoolteam
liever een zwarte piet ziet. De Zwarte Piet-discussie barstte de afgelopen weken
weer in alle hevigheid los.  In Dokkum blokkeerden pro-Piet-activisten de
snelweg om anti-Piet-activisten te  beletten te demonstreren. Zwarte Piet
-activisten belaagden een school in  Utrecht en het huis van Sylvana Simons.
Humberto Tan liet weten al anderhalf  jaar beveiliging te hebben vanwege
uitlatingen over Zwarte Piet die hij op  televisie deed.

LOAD-DATE: 4 December 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: metro,METRO_Metro


                              Copyright 2017 Metro
                              All Rights Reserved

                              121 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                                05 December 2017
                                   NN-dinsdag

Chronologisch overzicht van incidenten met Zwarte Piet in de aanloop naar het
sinterklaasfeest dit jaar

SECTION: Binnenland; Blz. 10

LENGTH: 1479 woorden


Woensdag 25 okt

In Nijmegen mondt een informatieavond over Zwarte Piet en racisme op scholen uit
in een confrontatie. Een vijftal leden van Nijmegen Rechtsaf, een rechtse
actiegroep, raakt slaags met bezoekers. Linkse activisten bekogelen de rechtse
met waterballonnen en meel. De volgens de politie „opgefokte sfeer" loopt uit op
een „handgemeen". Er worden geen aanhoudingen verricht.

Maandag 13 nov

Het Sinterklaasjournaal begint weer. De makers houden zich tijdens de eerste
uitzendingen op de vlakte over Zwarte Piet. Tot ergernis van voor- en
tegenstanders van Zwarte Piet. Beide kampen verwijten het NTR-programma misbruik
te maken van de maatschappelijke discussie. Bij de vierde uitzending, op 16
november, twee dagen voor de intocht, verschijnen uiteindelijk een zwarte én een
witte Piet in beeld.

Vrijdag 17 nov

Een vrouw in de Scheveningse wijk Duindorp krijgt elke dag eieren tegen de
ruiten nadat ze een kritische tweet over Zwarte Piet plaatst. Ze twittert blij
te zijn dat de gemeente Den Haag niet langer helemaal zwartgeschminkte Pieten
inzet. Sindsdien wordt ze ook persoonlijk bedreigd.

Zaterdag 18 nov

Vier Zwarte Pieten staan met oorringen, roodgestifte lippen en kroeshaar voor de
deur bij Sylvana Simons (gemeente Ouder-Amstel). Zij filmen het huis van Simons,
die op dat moment zelf niet thuis is, schrijft ze op Facebook. Het gaat om vier
van de negen leden van de  'Zwarte Pieten Actiegroep', onder wie activist Hugo
Kuijper, voorheen lid van Pegida en tegenwoordig bekend om zijn acties voor het
behoud van Zwarte Piet in zijn traditionele gedaante Simons doet aangifte.

Zaterdag 18 nov

Het is de dag van de landelijke intocht. Sinterklaas komt aan in Dokkum.
Actievoerders tegen Zwarte Piet hebben toestemming gekregen om te demonstreren,
maar hun bussen worden tegengehouden door sympathisanten van Zwarte Piet .
Uiteindelijk verbiedt de burgemeester van Dongeradeel de demonstratie.  Mensen
met zwaar vuurwerk zouden zich tegen de demonstranten in de bus willen keren.
Het OM doet strafrechtelijk onderzoek naar de blokkade.

Zaterdag 18 nov

Na de Sinterklaasintocht in Bunnik met traditionele Zwarte Pieten ontstaat
rumoer. De katholieke Barbarakerk is volgens het bisdom Utrecht ontheiligd
doordat Zwarte Pieten op het priesterkoor dansten. Hun dans (de macarena) is
slecht gevallen - dit zou een dans over fysiek genot zijn. De dinsdag erna wordt
er een boetedienst gedaan.

Zondag 19 nov

Terwijl bij veel intochten in dorpen en steden Sinterklaas nog vergezeld wordt
door Zwarte Piet, belooft het Brabantse Goirle een uitzondering te zijn. Tijdens
de intocht zouden roetveegpieten rondlopen. Het blijkt een misverstand, zegt
Jozef van den Corput, voorzitter van de stichting die de intocht organiseert.
„Roetveegpieten zijn nooit de bedoeling geweest. Bij ons is Piet nu bruin,
vroeger was hij echt zwart." Of dat in de toekomst verder bijkleurt, weet Van
den Corput nog niet. „Tot nu toe is hij donker. Maar wij volgen het
Sinterklaasjournaal."

Maandag 20 nov

Een vloggende Zwarte Piet treft zijn auto in Almere aan met forse krassen op de
zijkant. De auto had herkenbare stickers (pepernoten en cadeautjes) met zijn
logo erop, maar droeg geen beeltenis van Zwarte Piet. Tegenover weblog GeenStijl
zegt de vloggende piet geen aangifte te doen „omdat er toch niks mee gedaan
wordt".

Woensdag 22 nov

In de nacht van dinsdag op woensdag lassen actievoerders tegen Zwarte Piet de
deur dicht van het Sinterklaashuis in Dordrecht. De sloten blijken 's ochtends
te zijn gesaboteerd, waardoor ze met moeite opengaan. Ook zijn de muren van het
pand beplakt met stickers met de tekst 'Zwarte Piet is racisme'. Erik Zindel van
de VVV, initiatiefnemer van het Sinterklaashuis, noemt de actie „zielig" en
kondigt in het ADaan aangifte te doen.

Woensdag 22 nov

Het Sinterklaascircus in de Rotterdamse wijk Spangen sluit al na twee dagen de
deuren. Tegen de gemaakte afspraken in treedt het circus toch met traditionele
Zwarte Pieten op.

Donderdag 23 nov

De politie Arnhem-Noord verwijdert een Zwarte Pietenfoto van Facebook nadat die
boze reacties had opgeroepen. Op de foto zijn negen verklede en zwartgeschminkte
pieten te zien, poserend bovenop en voor een politieauto. Ze waren Zwarte Piet
bij het jaarlijkse sinterklaasfeest voor kinderen van politiepersoneel.  Ook de
tekst bij de tweet was reden om het bericht offline te halen: „Vandaag zijn wij
bewapend met pepernoten, wees dus lief, anders krijg je op de kloten." De
politie biedt excuus aan en zegt te betreuren dat het lijkt alsof ze een kant
kiezen in de discussie. „Iedereen moet op de politie kunnen rekenen. Voor- en
tegenstanders van Zwarte Piet en mensen die hier geen mening over hebben",
citeert Omroep Gelderland.

Donderdag 23 nov

Op het stadhuis van Utrecht demonstreert de Zwarte Pieten Actiegroep, die op 18
november al bij het huis van Sylvana Simons was,  tegen het zogeheten Utrechts
Pieten Pact. Het pact is een initiatief van de actiegroep Inclusief
Sinterklaasfeest. De initiatiefnemers willen afscheid van Zwarte Piet. De
actiegroep vertrekt hierna  naar basisschool De Cirkel die het feest sinds 2015
viert zonder Zwarte Piet.   Tien actievoerders verkleed als Zwarte Piet lopen op
het schoolplein en in de klaslokalen. Ze delen pepernoten en stickers uit. De
school licht de politie in, maar kan geen aangifte doen omdat er geen strafbaar
feit is. Premier Rutte noemde de actie „bizar". De politie doet alsnog
onderzoek.

Donderdag 23 nov

's Avonds vertelt presentator Humberto Tan in zijn praatprogramma RTL Late Night
dat hij al anderhalf  jaar beveiligd wordt. Aanleiding: zijn pleidooi voor een
ander Sinterklaasfeest, waarin hij zich uitsprak tegen Zwarte Piet. Nog steeds
lopen beveiligers met hem mee van de studio naar de parkeergarage.

Maandag 27 nov

Een 31-jarige man uit Lelystad krijgt 40 uur werkstraf (waarvan de helft
voorwaardelijk) wegens belediging van actievoerders tegen Zwarte Piet. Hij heeft
een discriminerende post achtergelaten op de Facebook-pagina van de actiegroep
Kick Out Zwarte Piet. De reactie van deze man was een van de vijftig die
activisten hadden geselecteerd uit duizenden beledigende of bedreigende
reacties. Het OM brengt nog zeven verdachten voor de rechter vanwege deze zaak.

Woensdag 29 nov

Negen studenten van de theaterdocentenopleiding van ArtEZ in Zwolle zien na
negatieve reacties en bedreigingen af van een 'stil' protest tegen Zwarte Piet
voor en tijdens de Mega Sint Show  in Zwolle. Tijdens de uitverkochte show
treden zwartgeschminkte pieten op. Initiatiefnemer Vera Vogel: „We kwamen tot de
conclusie dat de effectiviteit van onze boodschap verloren zou gaan als de actie
zo'n weerstand oproept." Vogel deed aangifte en haar groep, Activists in
residence, beraadt zich op verdere acties bij theaters. Volgens de groep is in
de Nederlandse theaters sprake van „institutionele discriminatie". Vogel: „Veel
mensen die er werken zijn wit, het publiek is ook vooral wit. Het is geen
afspiegeling van de samenleving als geheel. De theaters moeten mee veranderen.
Het theater moet een plek zijn waar iedereen zich welkom voelt."

Donderdag 30 nov

Opnieuw duikt de Zwarte Pieten Actiegroep op. Met kroeshaar, oorringen en
gestifte lippen, verschijnen drie leden donderdagmiddag tijdens een
raadsvergadering in Amsterdam op de publieke tribune. Uit protest verlaat de
fractie van GroenLinks de zaal, waarna de vergadering wordt geschorst.
Uiteindelijk worden de drie de zaal uitgezet omdat ze onherkenbaar zijn, en dat
is tegen de regels. Het is dezelfde groep die basisschool De Cirkel in Utrecht
onuitgenodigd bezocht.

Zaterdag 2 dec

Tussen twee en vier uur 's middags protesteren ongeveer tweehonderd
tegenstanders van Zwarte Piet op initiatief van actiegroep Nederland Wordt Beter
alsnog in Dokkum. De deelnemers zijn onder zware politiebegeleiding naar
Friesland gekomen. De gemeente heeft een plein aan de zuidkant van Dokkum
aangewezen voor de manifestatie. Wie wil  meedoen aan een tegendemonstratie van
onder meer Pegida, moet zich melden aan de westkant. Deze mensen delen
pepernoten uit, maar zijn al snel weer weg. Alleen mensen met een
identiteitsbewijs mogen het centrum van de stad in. Twee mensen die zich niet
kunnen identificeren worden opgepakt. De gemeente wil koste wat kost een
confrontatie tussen groepen demonstranten voorkomen.

Zondag 3 dec

Penningmeester Gert-Jaap van Ulzen van het VVD-bestuur in Leeuwarden legt zijn
functie neer na een tweet over de Anti-Pieten. Hij schreef: „Hallo, alle 6 neger
fascisten uit Amsterdam in die relnicht bus. Ga eens even heel rap normaal doen
of linea recta naar huis (..)" Vijftig minuten later verwijdert hij de tweet en
spreekt van „6 zwarte facisten". Na overleg met zijn partij geeft hij toe dat
zijn tweet „niet handig" was. „Ik wil mensen en de VVD niet beschadigen."

Met medewerking van Bas Blokker, Bram Endedijk, Sjoerd Klumpenaar, Martin
Kuiper, Karin de Mik en Annette Toonen

LOAD-DATE: December 4, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Met medewerking van Bas Blokker, Bram Endedijk, Sjoerd Klumpenaar, Martin
Kuiper, Karin de Mik en Annette Toonen

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2017 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              122 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                      2 december 2017 zaterdag 7:08 PM CET

Rustige betoging tegen Zwarte Piet in Dokkum

BYLINE: Cilya van der Kooy (fsm)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 297 woorden


ZWARTE PIET

DOKKUM (ANP) - De demonstratie tegen Zwarte Piet in Dokkum is zaterdagmiddag
zonder problemen verlopen. Tussen de 200 en 250 actievoerders meldden zich in
het centrum van de stad op het plein waar ze ongestoord hun ongenoegen konden
uiten.

De tegenstanders van Zwarte Piet hadden op 18 november tijdens de intocht van
Sinterklaas in Dokkum al actie willen voeren. Maar ze werden toen op de A7
tegengehouden door een groep Friese voorstanders van de Zwarte Piet. Nederland
Wordt Beter vroeg daarom alsnog om een vergunning om zaterdag actie te kunnen
voeren. Onder begeleiding van de ME kwamen de demonstranten in drie bussen naar
Dokkum.

De burgemeester had een noodbevel afgekondigd, waardoor agenten preventief
konden ingrijpen. Dat is niet nodig geweest. Een paar vertegenwoordigers van het
extreemrechtse Pegida hadden zich zaterdag in Dokkum gemeld. Ze wilden als
Zwarte Piet pepernoten uitdelen, maar zij waren al snel weer verdwenen. De
politie hield alleen twee mensen aan die geen geldig identificatiebewijs konden
laten zien.

De actievoerders tegen Zwarte Piet zijn voorlopig niet van plan om te stoppen.
,,We gaan door tot de allerlaatste piet de benen heeft genomen'', zei Jerry
Afriyie, de voorman van de actiegroep. ,,Nu is Nederland tegen ons, maar over
twintig jaar zal Nederland ons dankbaar zijn.''

Voor de toespraak van Afriyie bracht burgemeester Marga Waanders kort een bezoek
aan de actievoerders. Ze keek tevreden terug op de demonstratie. ,,Alles is
bijzonder goed verlopen. Dit heb ook zo vernomen van de organisatie van de
demonstratie, dat doet mij deugd.´´

Waanders staat nog steeds achter haar beslissing de demonstratie tijdens de
landelijke intocht te verbieden. ,,Het was een terecht besluit, vooral ook
gezien de veiligheid van de demonstranten."

LOAD-DATE: December 3, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2017 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              123 of 200 DOCUMENTS



                               Elsevier Weekblad

                                2 december 2017

Van onderaf;
In hele land begint discussie over 'Zwarte Piet' vruchten af te werpen.

BYLINE: Gertjan van Schoonhoven

SECTION: DIVERSEN; Blz. 10 Ed. 73 Nr. 48

LENGTH: 637 woorden



HIGHLIGHT: In hele land begint discussie over 'Zwarte Piet' vruchten af te
werpen.


Met dat zogeheten Zwarte Piet-debat is iets merkwaardigs aan de hand. Iedereen
die je erover spreekt, is de jaarlijks terugkerende discussies en de
protestacties he-le-maal zat. En toch is het een kwestie van een paar seconden
of 'iedereen' stort zich weer met volle hartstocht in datzelfde debat. Het gáát
blijkbaar ergens over - iets wezenlijks.

Op de vraag wat dat wezenlijke dan is, zijn natuurlijk verschillende antwoorden
mogelijk. Volgens sommigen gaat onder het debat een heuse cultuuroorlog schuil
tussen 'de Randstad' en 'de provincie'. In deze analyse is de Randstad synoniem
voor het kwaad en de provincie voor het goede - dat ernstig door het
Randstedelijke kwaad wordt bedreigd.

Daar, aan de andere zijde van de Afsluitdijk, ligt het Nederland van de zwárte
Zwarte Piet. De zuivere Piet, die nog niet is aangetast door het foute 'politiek
correcte' anti-Zwarte Piet-activisme uit de Randstad. In deze analyse zijn de
Friezen die zaterdag 18 november op de A7 bij Oudehaske twee bussen met
activisten van Kick Out Zwarte Piet tegenhielden, volkshelden. Ze hielden, om
een beeldspraak van Forum voor Democratie-leider Thierry Baudet aan te halen,
dat 'paard van Troje' uit de Randstad toch maar mooi tegen. De 'zuivere' Zwarte
Piet was gered, in elk geval voor dit jaar.

Op deze analyse valt wel wat af te dingen. Zo is het twijfelachtig of zich rond
Zwarte Piet wel echt een cultuuroorlog voltrekt. In deze analyse wordt het beeld
namelijk sterk bepaald door de grootste schreeuwers aan beide kanten. Maar het
aardige is nu juist dat buiten dit rumoer zich vrij geruisloos een veel
wezenlijker proces voltrekt.

Overal in Nederland begint de discussie over 'Zwarte Piet' vruchten af te
werpen. Lokale gemeenschappen passen het uiterlijk van 'hun' Piet aan, of - veel
vaker - juist niet. Van onderaf, zoals dat hoort bij tradities. Grote steden met
hun relatief grote zwarte gemeenschappen passen 'hun' Piet meer aan dan
kleinere, grotendeels blanke gemeenschappen. Niet onlogisch. Laat alle steden en
dorpen lekker zelf over hun Piet beslissen.

Hoe dan ook, dat beeld van een cultuuroorlog rond Zwarte Piet klopt niet. Wat
zich voltrekt, is in werkelijkheid het héél Nederlandse proces van nieuwe
consensusvorming na een periode van heftig meningsverschil. Na de polarisatie
wordt er overal ouderwets gepolderd.

Maar iets anders was daar bij Oudehaske wel aan de orde. Demonstreren is in
Nederland nog altijd een grondrecht. Actiegroepen die anderen beletten om dit
uit te oefenen, zoals op de A7 gebeurde, zitten hartstikke fout, ook al hebben
ze in de ogen van sommigen (en zichzelf) het morele gelijk aan hun zijde. Of
Kick Out Zwarte Piet een irritant clubje 'zeurpieten' is of niet, doet er
helemaal niet toe. De actiegroep had het volste recht om in Dokkum te
demonstreren.

Grondwettelijk, en qua openbare orde. Er was door de autoriteiten in Dokkum
keurig een plekje voor ze gereserveerd. Ook inhoudelijk hadden de activisten het
volste recht om in Dokkum te zijn. De intocht van Sinterklaas in Dokkum was geen
Fries onderonsje, maar de nationale intocht. Van iedereen dus, ook van anti-Piet
-demonstranten uit de Randstad. Punt. Moet je maar geen landelijke intocht
organiseren.

Zelfs premier Mark Rutte (VVD) zei later dat de anti-Piet-demonstranten beter
een andere dag hadden kunnen kiezen. Dat is grondwettelijk én historisch een
typische opvatting. De Nederlandse geschiedenis heeft geleerd dat er maar één
manier is om duurzaam de vrede te bewaren tussen al die heetgebakerde
minderheden. En dat is: niet marchanderen met hun grondrechten. Alle burgers
mogen hier hun mond open doen, op het moment dat zij dat het meest urgent
vinden. Ook - of eigenlijk: juist - de aller-irritantste burgers. Want vandaag
zijn dat de anti-Piet-activisten, maar morgen bent u dat misschien zelf
wel.Gertjan van Schoonhoven

LOAD-DATE: November 29, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Tijdschrift

JOURNAL-CODE: ELS


                         Copyright 2017 ONE BUSINESS BV
                              All Rights Reserved

                              124 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            1 december 2017 vrijdag

Racisme en seksisme

BYLINE: T.HOLMAN@PAROOL.NL

SECTION: Nieuws; Blz. 2

LENGTH: 395 woorden


'Oké, ik zal het je nog een keer uitleggen. We hebben een personage dat Zwarte
Piet heet. Als je dat personage racistisch vindt, dan ben je tégen Zwarte Piet.
Als je het niet racistisch vindt, dan ben je vóór Zwarte Piet."



"Hè? Maar Zwarte Piet is racistisch."

"Ben ik racist?"

"Wel als je vóór Zwarte Piet bent, Theodor."

"Maar ik ben géén racist en vóór Zwarte Piet. Maar ik ga het anders uitleggen,
want je begrijpt niet wat ik bedoel. Je hebt vrouwen die dragen een hoofddoek
vanwege hun geloof."

"Moslima's."

"Ja. Nu stel ik: ik ben tegen die hoofddoek want die vind ik seksistisch. Die
hoofddoek staat voor vrouwenonderdrukking. Maar er zijn veel mensen die vinden
dat je die hoofddoek gewoon moet kunnen dragen."

"Ik snap je punt niet, Theodor. Wat heeft Zwarte Piet hiermee te maken."

"Zie je dat niet dat het hetzelfde probleem is? We zitten weer gevangen in de
paradox van deze tijd. Ik ben geen racist, maar word racistisch genoemd, en ik
ben, omdat ik tegen vrouwenonderdrukking ben, tegen de hoofddoek, waar veel
islamieten voor zijn."

"Dus?"

"Dus dat zwarte gezicht van Piet is de hoofddoek van de moslima. Men zegt: '
Zwarte Piet is racisme.' Dat vind ik te vergelijken met 'Een hoofddoek is
onderdrukking.' Of: 'Een hoofddoek is seksisme'."

"Ja, en?"

"Nou, ik vind het opvallend dat veel van die mensen die beweren dat Zwarte Piet
gelijk is aan racisme, heel vaak vóór de hoofddoek zijn. Als ik tegen die mensen
die voor die hoofddoek kiezen, zeg: 'Jullie zijn seksisten, want voor
vrouwenonderdrukking,' dan verklaren die mij voor gek, maar als ik zeg: 'Ik ben
voor Zwarte Piet,' dan vinden ze mij een racist... We bijten in elkaars staart."


"Dus zogenaamde racisten staan tegenover zogenaamde seksisten."

"Ja. Maar dat zogenaamd... dat is een fout woord. Ik vind dat ik gelijk heb. Dat
vindt de andere kant ook. Ik vind niet dat ik zogenaamd gelijk heb. Ik heb
domweg gelijk."

"En die seksisten?"

"Die vinden zichzelf geen seksist. En vinden ook dat ze gelijk hebben."

"Maar zou het niet kunnen zijn dat jij geen racist bent, en zij geen seksisten?"


"Dat is het probleem. Dat kan dus niet. Ik ben geen racist en ik vind de
hoofddoekdragers wel seksisten."

"Zoals jij het stelt, is het onoplosbaar."

"Niet als men mij gelijk geeft. En ik heb gelijk!"

'Ik vind niet dat ik zogenaamd gelijk heb. Ik heb domweg gelijk'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 December 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              125 of 200 DOCUMENTS


                             Windsor Star (Ontario)

                            December 1, 2017 Friday
                                 Early Edition

Dutch grocer, school to end holiday Black Pete tradition

BYLINE: Blair Crawford, The Windsor Star

SECTION: CITY &; REGION; Pg. A11

LENGTH: 545 words

DATELINE: OTTAWA


As he does every December, Sinterklaas will make his appearance at the The Dutch
Groceries and Giftware store in Ottawa Saturday, but for the first time in 60
years his blackface helper "Zwarte Piet" - Black Pete - won't be with him.

Owners Henk and Jose van Zijl made the announcement this week on the store's
Facebook page.

"Recently we have been approached by people from Ottawa who loudly protest
against Zwarte Piet in his current appearance. They forcefully demand the store
to change our customs," they wrote.

"The Ottawa protesters have threatened us with actions, which would make this
fun event impossible. It is for this reason that we reluctantly have decided
that on December 2 Sint Nicolaas will visit our store without Zwarte Piet."

The Dutch tradition of Zwarte Piet dates back centuries and involves Sinterklaas
- St. Nicholas - arriving on a boat from Spain with his Moorish helper. Dressed
in flamboyant Renaissance clothing, Zwarte Piet is usually played by a white
actor in blackface, with bright red exaggerated lips and a dark curly wig. In
some versions, Zwarte Piet is said to be black with soot from going down
chimneys with gifts.

The tradition has come under fire in the Netherlands by many who say it's a
relic of a racist history. Anti-Zwarte Piet protests in Amsterdam have led to
clashes with arrests and injuries on both sides.

Earlier this year, 100 Dutch celebrities, including a popular comedian who used
to play Zwarte Piet on television, sent a letter to Dutch public broadcasters
demanding a change to the custom.

In Ottawa, the anti-Zwarte Piet movement has been led by the Caribbean Union of
Canada and Solidarity Ottawa.

Cesar Ndema-Moussa, president of the Caribbean union, said he was pleased to
hear Zwarte Piet won't appear this year. "However, it's intolerable that we even
had to have this conversation in 2017."

The character symbolizes "black subservience, inferiority and other negative
stereotypes rooted in slavery and colonialism," he said. Soft-pedalling the
character as Soot Peter is just a way of covering up the racism behind the
tradition.

Ndema-Moussa had an ally in his struggle in Irene Jansen, a human-rights
activist who, as a young girl, watched as her Dutch mother spoke out against the
tradition.

Jansen didn't realize until earlier this year that the Zwarte Piet tradition was
still continuing. She visited the Dutch Groceries and Giftware a week ago to
complain about the Zwarte Piet candies they were selling and learned about his
traditional visit to the store.

Reaction to the van Zijls'decision to cancel Zwarte Piet's appearance was mixed,
with most posting support for the tradition on the store's Facebook page.

"So sad that certain people feel this way and spoil a tradition that has been
around for hundred of years," wrote Johanne Hagedorn.

"Very sorry to hear that. It is such a wonderful tradition that is now being
ruined by a small minority. I am sorry that you felt you had submit to threats
by a bunch of bullies," wrote John Deknatel.

The Dutch School of Ottawa, which teaches language classes Saturday morning at
St. Thomas More Elementary School, is planning its own Sinterklaas party this
weekend, but Zwarte Piet won't be a part of it. !@COPYRIGHT=© 2017 Postmedia
Network Inc. All rights reserved.

LOAD-DATE: December 1, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

GRAPHIC: Peter Dejong, The Associated Press; Sinterklaas and his helper Black
Pete are at the centre of controversy in Holland that has surfaced here.;

DOCUMENT-TYPE: News

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                          Copyright 2017 Windsor Star
                              All Rights Reserved

                              126 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                     30 november 2017 donderdag 1:13 PM CET

Geen Zwarte Piet in Canada na protest

BYLINE: Laurens Scholten (bvz)

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 186 woorden


ZWARTE PIET

OTTAWA (ANP) - Een Nederlandse winkel in de Canadese hoofdstad Ottawa krijgt dit
jaar geen bezoek van Zwarte Piet. Sinterklaas komt in zijn eentje langs bij
Dutch Groceries and Giftware. Tegenstanders hebben gedreigd met acties ,,die het
leuke evenement onmogelijk maken'', schrijven eigenaren Henk en José van Zijl.

Volgens de winkeliers komen Sint en Piet al meer dan zestig jaar op bezoek in de
winkel. ,,We zijn onlangs benaderd door mensen uit Ottawa die luid protesteren
tegen het huidige uiterlijk van Zwarte Piet. Ze eisen dat wij onze gewoontes
veranderen'', aldus de eigenaren. Ze hebben nu ,,met tegenzin'' besloten dat
Zwarte Piet niet komt.

Het is niet bekend met welke acties werd gedreigd. Zwarte Piet gaat ook niet
naar een Nederlandse school in Ottawa.

Een burgergroep, de Caribische Unie van Canada, was een petitie begonnen tegen
Zwarte Piet. ,,Hij vertegenwoordigt discriminatie en racisme tegen zwarten uit
de tijd van de slavernij, met de gebruikelijke stereotypen als een zwart
gezicht, grote lippen en onhandig gedrag'', aldus voorzitter César Ndéma-Moussa
tegen de publieke omroep CBC.

LOAD-DATE: November 30, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2017 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              127 of 200 DOCUMENTS



                                   De Stentor

                           30 november 2017 donderdag
                              Zwolle-Kampen Editie

De discussie over Zwarte Piet bederft de pret niet

BYLINE: SANDER KRUITBOS

SECTION: De Stentor; Blz. 5

LENGTH: 367 woorden



HIGHLIGHT: Ouders en kinderen bij de Mega Sint Shows in Odeon trekken zich
weinig aan van alle Zwarte Piet-commotie.


In de lobby van het Zwolse theater Odeon is het een bonte verzameling van
allemaal verschillende pieten. roetveegpieten, witte pieten, maar ook gewone
zwarte pieten lopen rond. Ritchie Veerman is samen met zijn kinderen aan het
wachten op de voorstelling. Hij is geboren in Nederland, maar zijn ouders komen
uit Indonesië. ,,De hele discussie is onzin. Het gaat veel te ver dat mensen dit
vergelijken met racisme."



Politieagenten lopen op straat, langs theater Odeon. Af en toe rijdt een
politieauto voorbij. Nog een half uurtje en dan start de Mega Sint Show.
Kinderen en ouders kunnen genieten van Piet Love, Meisjes Piet, Party Piet Pablo
en natuurlijk de goedheiligman zelf.

Wendy Wiersma komt net de hoek omlopen bij theater Odeon. Ondanks alle discussie
rondom Zwarte Piet, laat Wiersma haar dag er niet door verpesten.

Voor Actiegroep Theater voor Iedereen, bestaande uit studenten van Hogeschool
ArtEZ, heeft ze geen goed woord over. Die groep ageert tegen een optreden van
Zwarte Piet in Zwolse theaters. ,,Studenten die in actie komen tegen Zwarte Piet
vind ik helemaal stom. Vroeger vierden zij vast ook gewoon sinterklaas." Aan
haar hand lopen twee kindjes. Allebei dragen ze een pietenmutsje. ,,Ze zijn
helemaal verkleed. Het maakt ze niks uit, die kleur van Piet. Volgens mijn
zoontje Luuk zijn er ook witte pieten."

Een paar minuten later komt de Zwolse Wilco Sterken aan bij het theater. Hij
heeft een geschminkt 'pietje' bij zich. Het is zijn dochtertje van vier. Sterken
vindt de hele discussie waardeloos. ,,Die studenten hebben vast vroeger geen
cadeautjes gekregen. Nu gaan ze dat afreageren op de huidige jeugd." Dat Vera
Vogel, prominent persoon binnen Theater voor Iedereen, is bedreigd, verrast hem
niet. ,,Ze lokken het zelf uit. Dan kun je dit soort dingen verwachten."

Een andere moeder die komt aanlopen, heeft twee Antilliaanse kinderen bij zich.
Ze hebben zin in de show. Van de discussie rondom Zwarte Piet heeft ze geen
last. ,,Als je tegen Zwarte Piet bent, moet je maar naar een andere voorstelling
gaan. Ik schmink de kinderen ook gewoon lekker."

Die studenten hebben vast vroeger geen cadeautjes gekregen




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 29 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De discussie over Zwarte Piet heeft geen invloed op de kinderen. In
Odeon, waar de Mega Sint Shows plaatsvinden, lopen veel kinderen rond in
pietenpakjes.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              128 of 200 DOCUMENTS


                                 Ottawa Citizen

                           November 30, 2017 Thursday
                                 Early Edition

Dutch grocer 'reluctantly'ends holiday tradition of Black Peter

BYLINE: Blair Crawford, Ottawa Citizen

SECTION: CITY; Pg. A10

LENGTH: 515 words


As he does every December, Sinterklaas will make his appearance at the Dutch
Groceries and Giftware store on Clyde Avenue this Saturday, but for the first
time in 60 years, his blackface helper Zwarte Piet - Black Pete - won't be with
him.

Owners Henk and José van Zijl made the announcement on the store's Facebook page
on Tuesday.

"Recently we have been approached by people from Ottawa who loudly protest
against Zwarte Piet in his current appearance. They forcefully demand the store
to change our customs," they wrote. "The Ottawa protesters have threatened us
with actions which would make this fun event impossible. It is for this reason
that we reluctantly have decided that on Dec. 2, Sint Nicolaas will visit our
store without Zwarte Piet."

The Dutch tradition of Zwarte Piet dates back centuries and involves Sinterklaas
- Saint Nicholas - arriving on a boat from Spain with his Moorish helper.
Dressed in flamboyant renaissance clothing, Zwarte Piet is usually played by a
white actor in blackface, with exaggerated lips and a dark curly wig. In some
versions, Zwarte Piet is said to be black with soot from going down chimneys
with gifts.

The tradition has come under fire in the Netherlands by many who say it's a
relic of a racist history. Anti-Zwarte Piet protests in Amsterdam have led to
clashes with arrests and injuries on both sides.

In Ottawa, the anti-Zwarte Piet movement has been led by the Caribbean Union of
Canada and Solidarity Ottawa.

César Ndéma-Moussa, president of the Caribbean union, said he was pleased to
hear Zwarte Piet won't appear this year.

"However, it's intolerable that we even had to have this conversation in 2017.
It's not enough to be pulling out Black Pete in 2017, it's about pulling out
Black Pete forever," he said.

The character symbolizes "black subservience, inferiority and other negative
stereotypes rooted in slavery and colonialism," he said.

Ndéma-Moussa had an ally in his struggle in Irene Jansen, a human-rights
activist who, as a young girl, watched as her Dutch mother spoke out against the
tradition.

"Even 35 years ago, she realized that Black Peter was offensive," Jansen said.
"She had a huge impact on my awareness of what's right and what's wrong."

Jansen didn't realize until earlier this year that the Zwarte Piet tradition was
still continuing. She visited the Dutch Groceries and Giftware a week ago to
complain about the Zwarte Piet candies they were selling and learned about his
traditional visit to the store.

Reaction to the van Zijls'decision to cancel Zwarte Piet's appearance Saturday
was mixed, with most posting support on the store's Facebook announcement.

"So sad that certain people feel this way and spoil a tradition that has been
around for hundred(s) of years," Johanne Hagedorn wrote.

The Dutch School of Ottawa, which teaches language classes Saturday mornings at
St. Thomas More Elementary School, is planning its own Sinterklaas party at the
school this weekend, but Zwarte Piet won't be a part of it.
bcrawford@postmedia.com twitter.com/getBAC !@COPYRIGHT=© 2017 Postmedia Network
Inc. All rights reserved.

LOAD-DATE: November 30, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

GRAPHIC: / Zwarte Piet - Black Peter - accompanies Sinterklaas in this 1929
illustration by Rie Cramer.;

DOCUMENT-TYPE: News

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                         Copyright 2017 Ottawa Citizen
                              All Rights Reserved

                              129 of 200 DOCUMENTS


                                   Ottawa Sun

                           November 30, 2017 Thursday
                                 Final Edition

Black Pete's history; Dutch grocer, school end controversial tradition

BYLINE: Blair Crawford, Ottawa Sun

SECTION: NEWS; Pg. A2

LENGTH: 588  words


As he does every December, Sinterklaas will make his appearance at the The Dutch
Groceries and Giftware store on Clyde Avenue this Saturday, but for the first
time in 60 years his blackface helper "Zwarte Piet" - Black Pete - won't be with
him.

Owners Henk and José van Zijl made the announcement on the store's Facebook page
on Tuesday.

"Recently we have been approached by people from Ottawa who loudly protest
against Zwarte Piet in his current appearance. They forcefully demand the store
to change our customs," they wrote. "The Ottawa protesters have threatened us
with actions which would make this fun event impossible. It is for this reason
that we reluctantly have decided that on December 2 Sint Nicolaas will visit our
store without Zwarte Piet."

The Dutch tradition of Zwarte Piet dates back centuries and involves Sinterklaas
- St. Nicholas - arriving on a boat from Spain with his Moorish helper. Dressed
in flamboyant renaissance clothing, Zwarte Piet is usually played by a white
actor in blackface, with bright red exaggerated lips and a dark curly wig. In
some versions, Zwarte Piet is said to be black with soot from going down
chimneys with gifts.

The tradition has come under fire in the Netherlands by many who say it's a
relic of a racist history. Anti-Zwarte Piet protests in Amsterdam have led to
clashes with arrests and injuries on both sides. Earlier this year, 100 Dutch
celebrities, including a popular comedian who used to play Zwarte Piet on
television, sent a letter to Dutch public broadcasters demanding a change to the
custom.

In Ottawa, the anti-Zwarte Piet movement has been led by the Caribbean Union of
Canada and Solidarity Ottawa.

César Ndéma-Moussa, president of the Caribbean union, said he was pleased to
hear Zwarte Piet won't appear this year.

"However, it's intolerable that we even had to have this conversation in 2017.
It's not enough to be pulling out Black Pete in 2017, it's about pulling out
Black Pete forever."

The character symbolizes "Black subservience, inferiority and other negative
stereotypes rooted in slavery and colonialism," he said. Soft-pedalling the
character as Soot Peter is just a way of covering up the racism behind the
tradition, he said.

Ndéma-Moussa had an ally in his struggle in Irene Jansen, a human rights
activist who, as a young girl, watched as her Dutch mother spoke out against the
tradition.

"Even 35 years ago, she realized that Black Peter was offensive," Jansen said.
"She had a huge impact on my awareness of what's right and what's wrong."

Jansen didn't realize until earlier this year that the Zwarte Piet tradition was
still continuing. She visited the Dutch Groceries and Giftware a week ago to
complain about the Zwarte Piet candies they were selling and learned about his
traditional visit to the store.

Reaction to the van Zijls'decision to cancel Zwarte Piet's appearance Saturday
was mixed, with most posting support for the old tradition on the store's public
Facebook announcement.

"So sad that certain people feel this way and spoil a tradition that has been
around for hundred of years," wrote Johanne Hagedorn.

"Very sorry to hear that. It is such a wonderful tradition that is now being
ruined by a small minority. I am sorry that you felt you had submit to threats
by a bunch of bullies," wrote John Deknatel.

On the other hand, Simone Kortstee posted that, while she had "very fond
memories" of the tradition from her childhood, Zwarte Piet "is no longer of this
time." !@COPYRIGHT=© 2017 Sun Media Corporation. All rights reserved.

LOAD-DATE: November 30, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

GRAPHIC: Rie Cramer Illustration; St. Nicholas, or Sinterklaas, arrives with a
helper named "Zwarte Piet" ("Black Pete") in this 1929 illustration. A Dutch
grocery store and school will be cancelling the use of the controversial figure
of after protests over its racist nature.;;  Ndema-Moussa Good Riddance;

DOCUMENT-TYPE: News

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                           Copyright 2017 Ottawa Sun
                              All Rights Reserved

                              130 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                           29 november 2017 woensdag
            Bommelerwaard Editie; Den Bosch Stad Editie; Langstraat
              Editie; Meierij Editie; Oss Editie; Tilburg Editie;
                               Veghel-Uden Editie

Sint zonder Zwarte Piet: naar een kinderfeest voor iedereen

SECTION: Brabants Dagblad; Blz. 11

LENGTH: 732 woorden


Ook bij de Sinterklaasintocht in Tilburg waren veel Zwarte Pieten aanwezig,
zoals 'de traditie' - bedacht door een schoolboekenschrijver in de negentiende
eeuw - dat eist. Hopelijk was dit voor het laatst. De argumenten die mensen er
al jaren toe brengen om tegen de Zwarte Piet-figuur te protesteren, gelden
immers niet alleen in Rotterdam of Dokkum. Ze gelden ook in het Brabantse land.
Het wordt tijd dat ook in Tilburg de Sinterklaasviering van haar racistische
elementen wordt ontdaan. Pas dan wordt het een feest voor álle kinderen.



Nog even wat argumenten op een rij. Hoe de Zwarte Piet-figuur precies is
ontstaan, is niet de hoofdzaak. Belangrijk is dat de figuur gaandeweg de vorm
heeft gekregen van een karikatuur van een zwarte knecht, een zwarte slaaf.
Daarmee wordt slavernij tot iets grappigs gereduceerd, en zwarte mensen
misbruikt als basis voor een schertsfiguur. Dat is racistische beeldvorming.

In de VS kennen ze dit als 'blackface' waarin witte mensen zich schminken om in
zogeheten minstrel- shows grappig te wezen en liedjes te zingen als
imitatieslaaf. In Engeland heette het 'golliwog': poppen met zwarte,
karikaturale, ongetwijfeld ook grappig bedoelde gezichten. In beide landen is
deze blackface-traditie al lang 'note done'. Bezoekers uit die landen fronsen
dan ook hun wenkbrauwen als ze in de Sinterklaasstijd overal blackface-figuren
tegenkomen in de vorm van Zwarte Piet. Ze herkennen er een variant van de
racistische blackface-traditie in die het ook is.

Door de Kinderombudsman is inmiddels erkend dat Zwarte Piet discriminatie
betekent. Vanuit de Verenigde Naties klonk een soortgelijk geluid. Leggen
gemeentebestuurders en organisatoren van het Sinterklaasfeest in Tilburg deze en
andere onderbouwde kritiek zomaar naast zich neer?

Die traditie brengt leed toe aan mensen, aan kinderen en hun ouders. Talloos
zijn inmiddels de verhalen over zwarte kinderen die in de Sinterklaastijd
geplaagd worden vanwege hun huidskleur, voor Zwarte Piet worden uitgescholden,
zich opsluiten in de douche om te proberen hun zwarte huid af te krabben.
Talloos zijn de verhalen van zwarte ouders die hun kinderen rond die tijd liever
thuishouden of kinderen die vragen aan hun moeder of ze dom zijn: Zwarte Piet is
toch ook dom? Voor al deze kinderen is het kinderfeest helemaal geen feest. Voor
al deze kinderen en hun ouders is de Sinterklaastijd een akelige tijd. En ook
Tilburg kent een zwarte gemeenschap, ook in Tilburg wonen mensen van
Afro-Caribische en Afrikaanse herkomst. Ook in Tilburg wonen mensen die
daadwerkelijk last en pijn hebben van het racisme waar de Sinterklaasviering mee
gepaard gaat omdat Zwarte Piet er deel van uitmaakt. Ook in Tilburg dient dit te
veranderen.

Stappen

Willen we echt een kinderfeest voor iedereen, voor zwarte kinderen net zo goed
als voor witte kinderen? Dan hoort Zwarte Piet uit dat kinderfeest te
verdwijnen. Inventieve feestcommissies en organisatoren kunnen dat prima
oplossen. In steden als Rotterdam en Amsterdam zijn op dit punt al stappen
gezet, al gaat het traag. Nu Tilburg nog. De verandering naar een echt inclusief
feest waar racisme geen plek meer heeft, hoort toch geen Randstedelijk
verschijnsel te zijn?

Voor de kinderen om wie het gaat, telt uiteindelijk niet de outfit en kleur van
de snoepuitdelers, maar de cadeautjes, de liedjes, de pret. Voor kinderen hoeft
niet aan de Zwarte Piet te worden vastgehouden, zolang die cadeautjes en die
pret maar rijkelijk aanwezig zijn. En geloven we nu echt dat kinderen te veel
van slag raken van een omvorming van Zwarte Piet door iets anders... terwijl ze
twee of drie jaar later de veel grotere schok moeten verwerken als de waarheid
over de bisschopsfiguur zelf tot ze doordringt?

Stadsbestuurders en organisatoren van de Sinterklaasintocht kunnen kiezen.
Zetten ze per direct een verandering in gang door Zwarte Piet overboord te
zetten? Of riskeren ze precies het soort onrust waar ze zo'n hekel aan zeggen te
hebben, door alles demonstratief, met voorbijgaan aan diepe gevoelens van
mensen, alles bij het koloniale oude te laten? Hopelijk is de Zwarte Piet-figuur
volgend jaar van de Sinterklaasoptocht verplaatst naar waar die thuishoort: in
het museum. Hopelijk beleven we snel een kinderfeest zonder racisme, een viering
die voor alle kinderen een feest kan zijn.

Peter Storm is publicist/activist en woont in Tilburg.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 28 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2017 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              131 of 200 DOCUMENTS


                            Postmedia Breaking News

                          November 29, 2017 Wednesday

Bowing to protests, Dutch grocer, school end Christmas tradition of 'Black Pete'

SECTION: LOCAL NEWS

LENGTH: 728 words


As he does every December, Sinterklaas will make his appearance at the The Dutch
Groceries and Giftware store on Clyde Avenue this Saturday, but for the first
time in 60 years his blackface helper "Zwarte Piet" - Black Pete - won't be with
him.

Owners Henk and José van Zijl made the announcement on the store's Facebook page
on Tuesday.

"Recently we have been approached by people from Ottawa who loudly protest
against Zwarte Piet in his current appearance. They forcefully demand the store
to change our customs," they wrote. "The Ottawa protesters have threatened us
with actions which would make this fun event impossible. It is for this reason
that we reluctantly have decided that on December 2 Sint Nicolaas will visit our
store without Zwarte Piet."

The Dutch tradition of Zwarte Piet dates back centuries and involves Sinterklaas
- St. Nicholas - arriving on a boat from Spain with his Moorish helper. Dressed
in flamboyant renaissance clothing, Zwarte Piet is usually played by a white
actor in blackface, with bright red exaggerated lips and a dark curly wig. In
some versions, Zwarte Piet is said to be black with soot from going down
chimneys with gifts.

The tradition has come under fire in the Netherlands by many who say it's a
relic of a racist history. Anti-Zwarte Piet protests in Amsterdam have led to
clashes with arrests and injuries on both sides. Earlier this year, 100 Dutch
celebrities, including a popular comedian who used to play Zwarte Piet on
television, sent a letter to Dutch public broadcasters demanding a change to the
custom.

In Ottawa, the anti-Zwarte Piet movement has been led by the Caribbean Union of
Canada and Solidarity Ottawa.

César Ndéma-Moussa, president of the Caribbean union, said he was pleased to
hear Zwarte Piet won't appear this year.

"However, it's intolerable that we even had to have this conversation in 2017.
It's not enough to be pulling out Black Pete in 2017, it's about pulling out
Black Pete forever."

The character symbolizes "Black subservience, inferiority and other negative
stereotypes rooted in slavery and colonialism," he said. Soft-pedalling the
character as Soot Peter is just a way of covering up the racism behind the
tradition, he said.

Ndéma-Moussa had an ally in his struggle in Irene Jansen, a human rights
activist who, as a young girl, watched as her Dutch mother spoke out against the
tradition.

"Even 35 years ago, she realized that Black Peter was offensive," Jansen said.
"She had a huge impact on my awareness of what's right and what's wrong."

Jansen didn't realize until earlier this year that the Zwarte Piet tradition was
still continuing. She visited the Dutch Groceries and Giftware a week ago to
complain about the Zwarte Piet candies they were selling and learned about his
traditional visit to the store.

Reaction to the van Zijls' decision to cancel Zwarte Piet's appearance Saturday
was mixed, with most posting support for the old tradition on the store's public
Facebook announcement.

"So sad that certain people feel this way and spoil a tradition that has been
around for hundred of years," wrote Johanne Hagedorn.

"Very sorry to hear that. It is such a wonderful tradition that is now being
ruined by a small minority. I am sorry that you felt you had submit to threats
by a bunch of bullies," wrote John Deknatel.

On the other hand, Simone Kortstee posted that, while she had "very fond
memories" of the tradition from her childhood, Zwarte Piet "is no longer of this
time."

"It obviously hurts people, even though we don't intend to, and that should be
enough to adjust and transform. We thought to just have helpers with colourful
hair and clothing, but keep the faces unpainted," Kortstee wrote.

The Dutch School of Ottawa, which teaches language classes Saturday morning at
St. Thomas More Elementary School, is planning its own Sinterklaas party at the
school this weekend, but Zwarte Piet won't be a part of it.

"Out of respect for diversity and heritages of all our students and their
families, our International Languages Program Christmas event this weekend will
not involve 'Black Peter' from the Dutch Christmas tradition," the Ottawa
Catholic School Board said in a statement Wednesday afternoon.

bcrawford@postmedia.com( mailto:bcrawford@postmedia.com )

Twitter.com/getBAC( http://www.Twitter.com/getBAC ) !@COPYRIGHT=© 2017 Postmedia
Network Inc. All rights reserved.

LOAD-DATE: November 29, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

PUBLICATION-TYPE: Newswire


                     Copyright 2017 Postmedia Breaking News
                              All Rights Reserved

                              132 of 200 DOCUMENTS



                             Washington Post Blogs

                     November 28, 2017 Tuesday 1:03 PM EST

The Netherlands' racist blackface tradition needs to go;
The land of tulips and windmills is still holding on to a racist holiday
practice.

BYLINE: Karen Attiah

LENGTH: 596 words


Ah, holiday time in the Netherlands.  It means pepernoten (holiday cookies),
handwritten, personalized poems to give to friends and family, and large parades
across the country. But for many cities in the Netherlands, the season of
Sinterklaas is not complete without a dash of holiday blackface.

Every year, from late November to early December, the Dutch celebrate the
arrival of Sinterklaas (the Dutch version of St. Nick) and Zwarte Piet, (Black
Pete in English). For decades, Dutch people have dressed up as Zwarte Piet by
painting their faces black, giving themselves big red lips and donning curly
afro wigs. Sinterklaas is the stern boss, Zwarte Piets are his goofy, acrobatic
helpers. Many activists of color within the Netherlands have been resisting and
protesting the practice for years. Ever since Dutch-Antillean activist Quinsy
Gario was beaten and arrested in Amsterdam for wearing a "Zwarte Piet Is Racism"
T-shirt in 2011, the tradition has become subject of increased international
attention. Even a U.N. special committee called the Zwarte Piet practice
discriminatory, drawing widespread condemnation from Dutch, with death threats
sent to the head of the committee.

Some cities have begun to slowly change Zwarte Piet.  This year, Amsterdam
officially adopted a Soot Piet, with streaks of black across the face, so it
looks like he actually came down a chimney.

But outside of Amsterdam, many Nederlanders are insistent on keeping Black Piet
black, with some going to extreme lengths to keep Black Pete black. A school in
Utrecht, which banned Zwarte Piet in 2015, had to call police after pro-Zwarte
Piet campaigners dressed in blackface barged into classrooms. They reportedly
told some of the teachers to "go back to your country." Dutch Prime Minister
Mark Rutte called the incident "bizarre."

*Update* and speaking of extremes, some folks in the Netherlands think Zwarte
Piet is so important, they get married in blackface:

Dressing up as a racist blackface charicature is so important in NL that they
even marry in it pic.twitter.com/CqSAbBw57M

- Mariquon  (@Mariquon) November 28, 2017

Two weeks ago, pro-Zwarte Piet protesters blocked a highway to prevent busloads
of protesters from Amsterdam and Rotterdam to enter the town of Dokkum, even
though the city had given them permission to march peacefully. According to
journalist Frederike Geerdink, who was traveling with the protesters, the police
claimed they could not guarantee the safety of the group, and proceeded to
escort the buses back in the other direction. Dokkum's parade, complete with
blackface Zwarte Piets, went on as scheduled.

Liberals around the world may be surprised to know that Rutte, (who was praised
as a hero in Europe and the U.S. after defeating far-right politician Geert
Wilders) said in 2014,  "Zwarte Piet is black and I cannot change that," adding,
"My friends in the Netherlands Antilles are very happy when they celebrate
Sinterklaas because they do not have to put paint on their face -  I'm working
days to get the paint off my face."

But what about Dutch children of color who are confronted with Zwarte Piet,
racist bullying and stereotypes? The Netherlands has a history of trading on its
international image as a progressive, tolerant nation while struggling to deal
with societal racism, partially a by-product of its history of trading human
slaves. It's a good thing that some cities are beginning to adjust Zwarte Piet
to reflect a more inclusive society. Let's hope the rest of the Netherlands will
catch up, sooner rather than later.

LOAD-DATE: November 28, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

PUBLICATION-TYPE: Web Blog


                       Copyright 2017 The Washington Post
                              All Rights Reserved

                              133 of 200 DOCUMENTS



                                 Deventer Post

                            27 november 2017 maandag

Deventer Pieten zijn vooral zwart Maar roetvegen mogen ook

SECTION: NEWS; Blz. 26

LENGTH: 379 woorden


Moet ie nou zwart zijn of roetvegen of regenboogkleuren hebben? De één vindt het
eerste het beste passen bij de hulp van Sinterklaas, de ander geeft voorkeur aan
het laatste. De discussie over het uiterlijk van Zwarte Piet is weer in volle
gang. Deventer Post vroeg de mening van een aantal Deventenaren.

Deventer - Joke Geertman drijft al sinds mensenheugenis samen met haar man grime
atelier Bessels aan de Rielerweg. Het hele jaar door werkt ze vooral voor
theaters. Maar tegen 5 december doen tal van verenigingen, particulieren en
scholen dan een beroep op haar om Sint en Piet te schminken en van een passend
kostuum te voorzien.

,,Piet moet zwart blijven,'' vindt de Deventerse, die is aangesloten bij
Vrienden van Zwarte Piet. ,,Piet is niet zwart geboren, maar heeft die kleur
gekregen in de schoorsteen. De meeste mensen die ons benaderen, willen een
Zwarte Piet, een enkeling wil roetvegen. Er is tot nu toe één school die kiest
voor roetvegen. Zwarte Piet is ook niet iets racistisch, het is gewoon een
vrolijke hulp van Sint, die het vele werk zelf allemaal niet aankan. Laten we
het Sinterklaasfeest houden zoals het is.''

,,Zwarte Piet hoeft voor mij niet echt zwart te zijn,'' zegt G. van Losser. ,,We
leven nu eenmaal in een multiculturele samenleving. Als er mensen zijn die
aanstoot nemen aan het uiterlijk van Zwarte Piet, moet je daar wel over
nadenken. Ik kan me best voorstellen dat het voor donkere mensen vervelend is
dat Zwarte Piet als domme, krompratende knecht wordt neergezet. Wat mij betreft
zijn roetvegen ook goed. In de loop der jaren is er trouwens al veel veranderd.
Zo ging je vroeger in de zak als je stout was. Dikke lippen en oorringen zie je
nu ook niet meer.''

Het Sinterklaasjournaal wordt ook bij het jonge gezin van J. Tempelman op de
voet gevolgd. ,,Zwarte Piet hoeft voor mij niet per se zwart te zijn. Een andere
kleur mag ook. '' Natuurlijk zijn er ook mensen die vinden dat Zwarte Piet
gewoon zijn kleur moet houden.

Mevrouw Haddink: ,,Dat is nu eenmaal de traditie. Daar moeten we niet aan
tornen.''

Bij de familie De Hoog klinkt een genuanceerd geluid. ,,Los van de vraag wat ik
nu precies vind is het erg vervelend dat de discussie zo verhit is. Mensen
roepen maar van alles en het respect voor een andere mening is ver te zoeken.''

LOAD-DATE: November 27, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: deWeekkrant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              134 of 200 DOCUMENTS


                               Thai News Service

                            November 27, 2017 Monday

Netherlands: Amsterdam changes helpers' costumes in attempt to address racism in
Sinterklaas tradition

SECTION: GENERAL NEWS

LENGTH: 670 words


Charis McGowan for Euronews

Every year on December 5th the Dutch celebrate St Nicholas-Sintnicolaas or
Sinterklaas. The figure that Santa Claus is based on, Sinterklaas is the patron
saint of children, his name day commemorated with acts of kindness and giving.

Festivities begin three weeks prior to the festival day, when St. Nicholas
arrives to the Netherlands by boat from his homeland Spain, accompanied by his
helpers Zwarte Piet (Black Pete). According to tradition, the Piet are
Sinterklaas\xB4 Moorish, dark-skinned helpers; they are mischievous by nature,
dancing around the saint and throwing sweets to the children. They are typically
clad with gold hoop earrings, their faces painted black with red, thick lips-a
garish portrayal and characterization which has led activist groups in the
country to call the Zwarte Piet racist caricatures.

The overt racial insinuations of the tradition had been largely overlooked until
only recent years, when the activist group Zwarte Piet is Racisme (Black Pete is
Racism, also associated with the group Kick Out Zwarte Piet-KOZP) began publicly
protesting at Sinterklaas activities, claiming that the character of Piet was
both offensive and discriminatory.

Piet-supporters initially rejected the accusations of racism for a variety of
reasons-Piet is dark because of chimney soot, or he is merely a fantastical
clown-like figure who is amusing to children. Yet, as the debate intensified and
attracted international condemnation, there has been a (albeit, slow) growing
recognition in the Netherlands that the tradition is rooted in colonial rhetoric
underpinned by the Dutch slave trade.

This year the SSIA, the official organisers of Sint's welcoming parade in
Amsterdam-Sinterklaas Intocht-have attempted to address the issue by stripping
Piet of the racial markers, You cannot get rid of Piet all together. Sinterklaas
and Piet go together like the Sun and Earth SSIA spokesman Pam Evenhuis says.
Together with Amsterdam's mayor, the SSIA listened to the activist groups and
sought to change the character to a Chimney Piet, pictured, reinforcing the idea
that Piet's darkness comes from the soot of the chimney. Last summer we decided
to buy new wigs which have curly brown hair and new costumes which are based on
17th century European nobility he continues. As Sint is from Spain, we thought
we could say that they are inspired by Spanish nobleman\xB4.

While The Hague and Amsterdam are the only cities who have officially replaced
Black Pete for their sooty-equivalents, other parts of the Netherlands have
refused to change the traditional Black Pete, denying his appearance has any
connotation to slavery.

Zwarte Piet is Racisme/KOZP has made plans to protest, peacefully, during such
parades. Rosa, a 26-year-old artist, is involved with the group, I am going to
protest because the image of Zwarte Piet is very offensive and even harmful to
people of colour in general, but to Afro-Dutch people especially she explains. I
think it hurts The Netherlands in general too, because it stagnates the dialogue
about racism in this country.

It is an old tradition, but outdated and it needs to move with the times, like a
lot of traditions do and have done in the past.

Zwarte Piet remains a heated issue in the Netherlands. Clashes between
traditional Sint-celebrators and anti-Piet groups have broken out. KOZP protests
were prohibited in Dokkum, Friesland, where this year's first official
Sinterklaas welcoming ceremony is held, with riot police redirecting activist
buses to a different town on the grounds of safety. Dokkum has not introduced
Chimney Piet, and the traditional black faced Zwarte Piet remains in official
celebrations.

The Dutch government has refused to comment on the issue, regarding it as a
public matter. While much of the country want the celebration to focus on
children and community, to be enjoyed equally by all, it seems that as long as
Black Pete stays, Sinterklaas will be tainted by racial prejudice and the
controversy will remain. - euronews

LOAD-DATE: November 25, 2017

LANGUAGE: ENGLISH

PUBLICATION-TYPE: Wire


                        Copyright 2017 Thai News Service
                              All Rights Reserved

                              135 of 200 DOCUMENTS



                         De Twentsche Courant Tubantia

                           25 november 2017 zaterdag
           Achterhoek Editie; Almelo Editie; Enschede Editie; Hengelo
            Editie; Oldenzaal Editie; Tubbergen Editie; West Editie

Punt

SECTION: Tubantia; Blz. 15

LENGTH: 426 woorden


Column André manuel


Meneertje Manuel zat te kijken naar de bussen met anti-Zwarte Piet-activisten
die werden tegengehouden door anti-anti-Zwarte Piet-activisten, terwijl
anti-anti-anti-Zwarte Piet-activisten het op internet schreeuwend oneens waren
met anti-anti-anti-anti-Zwarte Piet-activisten en opeens werd het me glashelder.
We hebben hier te maken met een geloofwaardigheidsprobleem. Weldoorvoede witte
en zwarte activisten die vanuit hun Ivoren Toren in onze hoofdstad afdalen om de
kleingeestige burgers in de provincie even de waarheid te vertellen over de
erbarmelijke staat van ons land, daar trapt zelfs een kapotgeschoten hond van
een motorclub niet meer in. Net als de motieven van de rebellerende Friezen en
hun standpunt dat het hier alleen maar zou draaien om de zuiverheid van een
onschuldig kinderfeestje al net zo houdbaar is als een rapportcijfer uit de
AD-haringtest. Je zit gewoon te kijken naar een ongeluk dat wacht om te gaan
gebeuren en we mogen ons gelukkig prijzen dat het dit keer alleen maar wat
blikschade en een kapotte voorruit heeft opgeleverd.



Het Amsterdamse Kamp doet me een beetje denken aan de betweterige Volkert van
der Graaf, die het opkomende populisme in dit land een halt probeerde toe te
roepen door Pim Fortuyn een kogel door de kop te jagen. Dat was niet echt een
eclatant succes. En dan hebben we aan de andere kant de Onverzettelijken die
niks willen veranderen aan Zwarte Piet en met lede ogen toe moeten zien hoe
frisse clubjes als Pegida en de PVV met hun gezonde volksgevoel aan de haal
gaan. Wat je zegt een verlies-verlies situatie.

Volgens mij moeten we even twee dingen rechtzetten. De mensen in dit land die
niks willen veranderen aan Zwarte Piet zijn niet allemaal onverbeterlijke
racisten die je te pas en te onpas kan beschuldigen van provinciale
achterlijkheid. En de mensen die wel iets willen veranderen aan Zwarte Piet zijn
niet allemaal zuivere intellectuelen. Als de elite in Amsterdam er geen moeite
mee heeft dat er in hun stad een Arabische Sinterklaas op een kameel door de
straten hobbelt, dan heeft de gemiddelde domme boer van het platteland daar
verdomd weinig invloed op. En als men in de provincie gebruik wil blijven maken
van zwarte Zwarte Pieten omdat Zwarte Pieten nu eenmaal zwart zijn, dan moet de
Randstedelijke elite dat maar slikken als peperkoek. De standpunten zijn helder.
Dat moeten geen schuttersputjes gaan worden. We hebben allemaal ons punt
gemaakt. En het lijkt me meer dan verstandig om er nu eentje achter te zetten.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 24 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2017 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              136 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                           25 november 2017 zaterdag
                                Editie Zaterdag

Na 6 december verder discussïeren

BYLINE: Piet H. de Jong · politiek redacteur, schrijft hier tweewekelijks een
politieke analyse

SECTION: OPINIE; Blz. 15

LENGTH: 589 woorden


politieke analyse

Piet H. de Jong ·politiek redacteur, schrijft hier tweewekelijks een politieke
analyse

De hoofdredacteur van het Algemeen Dagblad, Hans Nijenhuis bepleitte deze week
een 'sinterklaasbestand'. De oproep van een reeks 'bekende Nederlanders' in zijn
krant is het verhitte debat níet te voeren in de paar weken dat de goedheiligman
in Nederland vertoeft. Acteur Bram van der Vlugt, die vele jaren een speciale
band had met Sinterklaas, stoort zich aan de toon van het debat. 'Onverzoenlijk,
onaangenaam en soms zelfs gewelddadig. Dat is zo in strijd met alles wat het
sinterklaasfeest is.'

Je kunt er de klok op gelijk zetten. Als de bladeren van de bomen dwarrelen,
breekt het jaarlijkse debat over Zwarte Piet in alle hevigheid weer los. Dit
jaar ging het er wel heel heftig aan toe in de noordelijke dreven van Friesland.
Pro Zwarte Piet-activisten belemmerden letterlijk de weg voor anti-Zwarte
Piet-activisten. De situatie werd grimmig. De standpunten verharden over en
weer.

olie op de golven

Voor zo'n bestand is veel te zeggen, even olie op de golven kan geen kwaad.
Ondertussen is het goed ook te letten op de onderstroom in het debat over Zwarte
Piet. Het is nog maar ruim een half jaar geleden dat PVV'ers Martin Bosma en
Machiel de Graaf in de Tweede Kamer hun initiatiefwet voor hun 'dierbare Zwarte
Piet' verdedigden. Ze gingen zo ver dat ze zelfs de kleur van het haar en de
kleding wettelijk wilden vastleggen. 'Zwart krulhaar, rood geverfde lippen, een
pofbroek en een hoed met een veer' zo zag de ideale PVV-Zwarte Piet eruit. Het
voorstel was volstrekt kansloos.

In plaats van de oude karikaturale Zwarte Piet te vereeuwigen, is er iets anders
gaande. Dat blijkt uit de peiling van het EenVandaag-opiniepanel en uit
onderzoek van het Meertens Instituut. In 2013 wilde 89 procent van de
Nederlanders niets veranderen aan de traditionele Zwarte Piet. Nu ligt dat
percentage op 68. Dat duidt op een trend, zegt de duider van het opiniepanel.
Het Meertens Instituut meet die verschuiving in opvatting ook. Daar daalt de
aanhang voor de onveranderbare Piet van 95 naar 75 procent.

identiteitscrisis

Als het debat in wat meer rust wordt gevoerd, lijken steeds meer mensen open te
staan voor argumenten tegen de traditionele Zwarte Piet.

In Trouw zegt Frank Rensen, die recent het boek De identiteitscrisis van Zwarte
Piet publiceerde, dat er inmiddels honderd jaar 'bewijsmateriaal ligt over de
schade van het stereotype, en over de link met het bredere racisme'. Precies
over dat laatste, het verband met racisme en slavernij, kwam dominee Ammiël
Meuleman met een tot nadenken stemmend opiniestuk in het Reformatorisch Dagblad.
Meuleman, zendeling in Suriname voor de Hersteld Hervormde Kerk, pleit ervoor de
geschiedenis, in dit geval de zwarte bladzijden uit de vaderlandse geschiedenis,
bij het debat over Zwarte Piet te betrekken. Hij neemt stelling tegen de in
eigen kring veel gehoorde verzuchting: daar heb je die zeurpieten weer.

Meuleman stelt dat uiteindelijk de pijn zit in de vraag 'hoe het mogelijk was
dat (blanke) mensen zich zo ver boven zwarte mensen konden verheffen'. Het
verband tussen die pijnlijke geschiedenis en de herinnering die dat oproept bij
de nazaten van tot slaaf gemaakte mede-Nederlanders, is een argument dat erin
hakt. Het wegen en overwegen van dergelijke argumenten brengt het voortgaande
debat over Zwarte Piet een stap verder. Zonodig kan die discussie na 6 december,
als de Sint met zijn gevolg het land weer heeft verlaten, in alle hevigheid
worden vervolgd.


LOAD-DATE: 29 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2017 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              137 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                                25 November 2017
                                  NN-zaterdag

Zwarte Piet minder traditioneel

BYLINE: Bas Blokker

SECTION: Binnenland; Blz. 6

LENGTH: 1105 woorden

DATELINE: Amsterdam.

ABSTRACT

Sinterklaasfeest

Ondanks alle heibel voltrekt het Sinterklaasfeest  zich in betrekkelijke rust.
Het enthousiasme voor het Piet- debat neemt af.

Als je tv-presentator Humberto Tan hoort zeggen dat hij niet meer zonder
beveiliging de RTL-studio verlaat sinds hij twee jaar geleden in de uitzending
zei dat  het uiterlijk van Zwarte Piet moet veranderen. Als je leest dat het
slot op de deur van een Sinterklaashuis in Dordrecht is dichtgelijmd omdat daar
traditionele Zwarte Pieten komen. Als je vaststelt, zoals NRCheeft gedaan, dat
op de dag van de landelijke Sinterklaasintocht voor- en tegenstanders van Zwarte
Piet tussen 11 en 12 uur 's ochtends zo'n tweeduizend tweets op elkaar
afvuurden, zonder enige vorm van interactie tussen beide kampen. Dan ga je haast
denken dat Nederland in een cultuur-oorlog is beland die met verbaal en fysiek
geweld wordt uitgevochten.

Maar vraag aan Sander van Golberdinge, directeur van Detailhandel Nederland, hoe
het zit, dan zegt hij dat de hitte   al een paar jaar van het debat af is. „Toen
wij in 2015 pleitten voor meer begrip voor elkaars standpunt, werd ik nog voor
'landverrader' uitgemaakt." Nu, zegt hij, „is onze algemene indruk dat de
acceptatie groter is". En zelfs als je het vraagt aan Donny Bonsink, de man die
op Facebook een 'uitzwaaidag' voor politicus Sylvana Simons aankondigde, zegt
die dat hij „wel begrip" heeft gekregen voor de mensen die Zwarte Piet willen
veranderen. Bonsink verhuurt zichzelf als Zwarte Piet („dit jaar op 28
adressen"), maar denkt dat het „over tien jaar gedaan is met Zwarte Piet". En
het maakt hem minder uit dan toen hij zich een jaar of vijf geleden in de
kwestie begon te verdiepen.

Zou het aan de terugkerende discussie liggen? Maakt die mensen murw? Meer
bewust? Of verhardt zij de standpunten alleen maar?

Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid peilt sinds 2014 de
opvattingen over de figuur van Zwarte Piet. Deze week kwam het laatste rapport
hierover gereed. Dan blijkt dat de discussie zelf op heel weinig enthousiasme
kan rekenen. Nog maar 8 procent van de ondervraagden vindt het goed dat de
discussie wordt gevoerd; dat was in eerdere jaren 10 procent. Een stabiele
meerderheid van 68 procent vindt de discussie slecht. Bij 7 procent van de
mensen is hierdoor hun mening gewijzigd.  Binnen die kleine groep staat het
merendeel positief ten opzichte van verandering van het uiterlijk van Zwarte
Piet. Wat wel opvalt is dat in het afgelopen jaar het aantal mensen dat
stelliger vasthoudt aan de traditionele Piet is toegenomen.

Het lijkt erop dat discussie over het Sinterklaasfeest de Nederlanders eerder
stijft in hun opvattingen dan dat het hen helpt bij gedachtevorming. Het
ministerie peilde ook onder Nederlanders van Surinaamse of Antilliaanse
herkomst; daar zijn de meningen veel sterker beïnvloed door de discussie. „Hun
opvattingen en die van de autochtone Nederlanders lopen steeds meer uiteen",
concluderen de onderzoekers dan ook.

Polarisatie

Is dat slecht nieuws voor de mensen die Zwarte Piet als racistische karikatuur
op de agenda hebben geplaatst? Zij willen Nederlanders met hun protesten tegen
Zwarte Piet, maar ook met lespakketten, bewust maken van de realiteit van
racisme en discriminatie. In de ministeriële peiling is 10 procent van alle
Nederlanders het eens met de stelling: 'Dat Zwarte Piet nog bestaat laat zien
dat er in Nederland nog steeds discriminatie is'. Niet meer dan 13 procent
beschouwt Zwarte Piet als kwetsend voor zichzelf of anderen.

Die percentages zijn en blijven misschien klein, maar Jerry Afriyie, voorman van
de stichting Nederland Wordt Beter, zegt dat zonder protesten of discussie er
helemaal niets was veranderd.

Want zie: volgens de onderzoekers neemt het begrip voor mensen die Zwarte Piet
discriminerend vinden over de jaren toe onder zowel Nederlandse autochtonen (van
10 procent in 2014 naar 15 procent nu) als Surinaamse- en
Antilliaanse-Nederlanders (van 32 naar 42 procent in dezelfde periode).

Het ministerie houdt deze peilingen om te zien of de polarisatie in de
Nederlandse samenleving toeneemt. Dat de discussie rond Zwarte Piet daarin
serieus meeweegt, blijkt wel uit het feit dat de Nationale Coördinator
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) de actiegroep Kick Out Zwarte Piet
(ook van onder meer Jerry Afriyie) heeft opgenomen in zijn periodieke rapportage
over het 'dreigingsbeeld'. Zij worden daarin genoemd als „relatief nieuwe
extreemlinkse antiracistische actiegroepen".

Kick Out Zwarte Piet roept veel agressie op door elk jaar te demonstreren bij de
landelijke intocht. Wie zich daartegen verzet, zoals vorige week zaterdag de
mensen die de demonstranten door een wegblokkade verhinderden in Dokkum te
demonstreren, zegt steevast dat het „een kinderfeest" betreft en dat de
demonstranten dat verpesten. Ook premier Mark Rutte bediende zich van dat
argument toen hem naar de blokkade van demonstranten werd gevraagd. „Wat je niet
wilt, is dat kinderen geconfronteerd worden met boze demonstranten."

De demonstranten van Kick Out Zwarte Piet zijn misschien wel boos, en zeker
anti-racistisch, maar ook altijd vreedzaam. Toen ze in 2015 in Amsterdam
demonstreerden - aan de route van Sinterklaas, in het zicht van kinderen - was
er welgeteld één arrestatie, en dat was iemand die 'fuck de koning'  had
geroepen.

Marsepein

Commotie rond de landelijke intocht ontneemt het zicht op de praktijk van
alledag. En die is dat het Sinterklaasfeest zich in betrekkelijke rust voltrekt
- veranderingen incluis. Daar ziet Sander van Golberdinge hoe bakkers uit
zichzelf besluiten geen zwarte marsepeinen pieten meer te verkopen.

Daar schaft een gereformeerde scholengroep in Noord-Nederland Zwarte Piet af.
Bestuursvoorzitter Roelof van den Berg zei vorig jaar tegen RTV Noord: „De ene
helft van de ouders vindt het jammer, de andere helft heeft er geen problemen
mee. Ouders hebben er wel begrip voor als ik uitleg waarom we ervoor hebben
gekozen. Je wordt het niet altijd eens, maar dat hoeft ook niet."

De praktijk is dat verandering zich langzaam voltrekt, maar ze gaat maar één
richting op, en dat is die van een minder traditionele Zwarte Piet.

In een van de chatgroepen van de Sinterklaasintocht in Amsterdam - waar Zwarte
Piet geheel is uitgebannen, tot aan de kroesharen pruik toe - stuurden enkele
vrijwilligers de dag voor de intocht nog foto's rond van zichzelf als pikzwarte
Piet. Maar ze hesen zich de volgende dag wel in een pagepak, lieten hun gezicht
met enkele vegen beroeten, zetten een golvende 'Spaanse' pruik op en trokken zo
de stad in. Voor een kinderfeest.

M.m.v. Rik Wassens

Discussie over Sint stijft Nederlanders in hun opvattingen

LOAD-DATE: November 24, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: M.m.v. Rik Wassens

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2017 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              138 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           25 november 2017 zaterdag

Extreem-rechts kaapt de strijd om Zwarte Piet

BYLINE: HANS MARIJNISSEN, REDACTIE BINNENLAND

SECTION: Vandaag; Blz. 4

LENGTH: 473 woorden


verzet tegen nieuwe pieten


Extreem-rechts neemt het voortouw bij acties vóór Zwarte Piet. Demonstranten
liepen donderdag de gemengde basisschool De Cirkel in de Utrechtse wijk Zuilen
binnen om verkleed als Zwarte Piet stickers en pepernoten uit te delen. Docenten
die daartegen optraden, kregen te horen dat zij 'terug moesten naar hun eigen
land'.



De actie blijkt georganiseerd door Hugo Kuijper, die lange tijd een leidend
figuur was van het extreem-rechtse Pegida. Twee maanden geleden nam hij om
onduidelijke redenen afscheid, maar kondigde wel aan 'actief' te blijven. Vóór
zijn tijd bij Pegida was Kuijper volgens de antifascistische onderzoeksgroep
Kafka zeker vier jaar lid van de neonazistische Nederlandse Volksunie (NVU).

Kuijper wordt door de onderzoeksgroep ook gelinkt aan het volksnationalistische
Voorpost, dat vorig weekend samen met Pegida in Utrecht actievoerde vóór Zwarte
Piet. Ook stond de actiegroep op de stoep bij Sylvana Simons, die zich inzet
tégen Zwarte Piet. In België drongen als Zwarte Piet verkleedde demonstranten
door tot het publiek bij sinterklaasfestiviteiten in Gent en Antwerpen.

De extreem-rechtse actievoerders kiezen steeds doelen uit waar de plaats van
Zwarte Piet inmiddels is ingenomen door 'veeg-Pieten'. Zij zien deze aanpassing
als 'een aantasting van traditie die zij uiteraard niet langs hen heen kunnen
laten gaan.'

De brede bemoeienis van extreem-rechts met het Zwarte-Piet-debat is een nieuw
fenomeen. Vorig jaar vond een enkele demonstratie plaats, maar de omvang dit
jaar en de aard van de acties wijkt af. In het Dreigingsbeeld Terrorisme dat
deze maand werd gepresenteerd, worden alleen de extreem-linkse antiracistische
actiegroepen genoemd die voornamelijk uit actievoerders met een
migrantenachtergrond bestaan. 'Zij strijden tegen (in hun ogen) racistische en
koloniale symbolen in de Nederlandse maatschappij, zoals Zwarte Piet...', aldus
het rapport.

Volgens onderzoeksgroep Kafka heeft het onderwerp 'Zwarte Piet' de diverse
extreem-rechtse groepen weten te verbinden. "Die clubs vormen meestal een
krabbenmand, waarin de een zich tegen de ander afzet", zegt woordvoerder Jaap
van Beek van Kafka. "Maar de strijd vóór Zwarte Piet verbindt de groeperingen
opeens. Zij zien dit als gemeenschappelijk verzet tegen de gekleurde
anti-racistische beweging. Dat is niet alleen een strategische zet, ze vóelen
dit echt zo."

Premier Mark Rutte noemde het gisteren 'bizar' dat voorvechters van Zwarte Piet
een Utrechtse basisschool zijn binnengevallen. "Dan denk je helemaal: doe even
normaal zeg, als je dat hoort. Niet goed."

De Utrechtse basisschool is inmiddels naar de politie gestapt vanwege de
onaangekondigde actie. Onduidelijk is nog of hier sprake is van een strafbaar
feit.

Sylvana Simons deed aangifte in haar woonplaats Amsterdam.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 24 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              139 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            24 november 2017 vrijdag
                            Editie Zuidoost-Drenthe

Wegkijken doet Piet niet verdwijnen!

BYLINE: JULIAN BUSHOFF

SECTION: ALGEMEEN; Blz. 18

LENGTH: 587 woorden


OPINIE

Al enkele jaren woedt de felle discussie omtrent Zwarte Piet, veel is er al
gezegd door zowel voor- als tegenstanders. Een derde groep, die het debat zat
is, groeit. Het lijkt misschien aanlokkelijk om de discussie over Zwarte Piet
uit de weg te gaan, maar er ligt een dieper probleem aan ten grondslag.

Namelijk een scherpe raciale scheidslijn in de samenleving. Dat is een probleem
waar niet licht over gedacht mag worden en dat de volle aandacht van de politiek
verdient.

Onder de tegenstanders van Zwarte Piet zijn veel mensen met een gekleurde huid
die de vernedering, onzekerheid en angst uit de geschiedenis nog niet vergeten
zijn.

Naast deze pijnlijke herinneringen zijn ook discriminatie en racisme vandaag de
dag nog niet verdwenen.

Het verdriet en de boosheid die dit met zich meebrengt komen misschien zelden
naar boven in grote manifestaties en demonstraties, maar ze zijn er nog wel
degelijk. Dat komt naar voren bij een racistisch fenomeen als Zwarte Piet. Ja,
Zwarte Piet is voor veel mensen aanstootgevend, ja, het verschijnsel is
racistisch, en ja, het moet veranderen.

Voorstanders van Zwarte Piet dragen in hun argumentatie veelal aan dat zij
Zwarte Piet nooit racistisch bedoeld hebben. Daarnaast wordt Piet gezien als
onderdeel van de Nederlandse cultuur, van een lange traditie die niet zou moeten
veranderen.

D e drogreden, 'omdat iets altijd zo is gegaan', is geen legitimering om alles
bij het oude te laten en Zwarte Piet niet te veranderen. Anderzijds betekent het
ook niet dat we lichtzinnig om moeten gaan met de gevoelens van de voorstanders.

Die voorstanders, vooral blanke Nederlanders, ervaren net als de tegenstanders
van Zwarte Piet een zekere angst en boosheid. Globalisering en crisis bedreigen
mensen die hun hele leven hard gewerkt hebben in hun bestaanszekerheid. De snel
veranderende wereld en onzekere toekomst vormen een bron van angst. Ook deze
angst en boosheid

'Voor- en tegenstanders, heb begrip voor elkaars angsten'

komen niet elke dag naar voren, maar juist wel als er weer iets dreigt te
veranderen, zoals in dit geval de lange traditie van Zwarte Piet. Niet het
veranderen van Zwarte Piet op zich, maar het feit dat er weer iets veranderd, is
voor veel mensen een reden om de hakken in het zand te zetten.

Voorstanders die zich dieper ingraven en tegenstanders die niet opgeven, het
verdeelt ook de Groningse samenleving. De Groningse politiek zou niet de piet
uit de boom moeten kijken, maar voorrang moeten geven aan het dichten van deze
kloof in de samenleving. Dus niet stilletjes een comité laten beslissen over
Zwarte Piet, zonder een poging te doen de onderliggende oorzaken en
verschillende gevoelens te begrijpen.

Dat lost niks op. Men begrijpt elkaar alleen maar minder goed, wat tot een nog
grotere onenigheid en verdeeldheid leidt.

Elkaar begrijpen betekent dat de tegenstanders van Zwarte Piet de blanke
Nederlanders en voorstanders van Zwarte Piet niet gelijk moeten wegzetten als
racisten. Die houding, zonder te erkennen dat ook hun angsten en onzekerheid
gebaseerd zijn op legitieme en actuele zorgen, verbreedt de raciale kloof en
helpt niet mee met het begrijpen van elkaars problematiek.

Aan de andere kant vraagt het van de blanke Nederlanders dat zij de pijnlijke
geschiedenis van discriminatie en racisme en de hedendaagse incidenten erkennen.
Het met woorden benoemen en erkennen van racisme en discriminatie betekent ook
dat daden moeten volgen. In dit geval dat Zwarte Piet moet veranderen.

Julian Bushoff is voorzitter van de Jonge Socialisten Groningen

LOAD-DATE: November 23, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Bij de recente intocht in Groningen overheersten de Zwarte Pieten.
FOTO: PETER WASSING

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Dagblad van het Noorden


    Copyright 2017 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              140 of 200 DOCUMENTS



                               Leeuwarder Courant

                           23 november 2017 donderdag
                                  Editie Noord

Zwarte Piet helpt bij integratie

BYLINE: J.Oosterloo. Oosterzee

SECTION: ALGEMEEN; Blz. 20

LENGTH: 297 woorden


INGEZONDEN

In de discussie die is opgelaaid na de recente intocht van Sinterklaas in Dokkum
spelen verschillende zaken een rol. In de eerste plaats of er in de persoon van
Zwarte Piet sprake is van discriminatie. De donkere medemens zou met allerlei
slechte eigenschappen, belichaamd in de persoon van Zwarte Piet, geconformeerd
worden.

Gelukkig schrijft Harry Prins (LC Te Gast 21 november) dat hier geen sprake meer
van is. Zwarte Piet is al veranderd van een dreigende boeman in een cadeaus
uitdelende kindervriend. Wie wil dat niet zijn?

Daarnaast, Zwarte Piet een uiting van onderdrukking vanuit de slavernij?

Daar denken ze in Suriname anders over.

In de tweede plaats is er nu een discussie over het demonstreren.

Plotseling wordt het recht op demonstreren benadrukt, maar men moet daarbij wel
de plek en de gevolgen goed overwegen. Bij de demonstranten is er van geen
enkele ethische overweging sprake, omdat er hen maar één star doel voor ogen
staat. Zij gaan voorbij aan het feit dat ze te maken hebben met een kinderfeest.
Ze hebben bijna het hele jaar de gelegenheid te protesteren en aandacht te
vragen voor hun ideeën. Daarnaast wordt er in het anti-Pietenkamp volledig
voorbijgegaan aan het feit dat een grote meerderheid vindt dat Zwarte Piet
helemaal geen uiting van discriminatie is.

Integendeel zelfs. De huidige Zwarte Piet kan juist een bijdrage leveren aan de
integratie van de donkere medemens in de samenleving.

Kinderen leren omgaan met Zwarte Piet is een belangrijke levensles.

De verontwaardiging van de demonstranten is zeer misplaatst.

In het verleden hebben zij ook zonder toestemming gedemonstreerd.

Dat hen nu een legitieme mogelijkheid tot demonstreren is ontnomen, is voor hen
jammer, maar een logisch gevolg van botsende meningen in een democratische
samenleving.

LOAD-DATE: November 22, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Zwarte Piet is al veranderd van een dreigende boeman in een cadeaus
uitdelende kindervriend. FOTO HOGE NOORDEN/JACOB VAN ESSEN

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Leeuwarder Courant


       Copyright 2017 Noordelijke Dagblad Combinatie / Leeuwarder Courant
                              All Rights Reserved

                              141 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           23 november 2017 donderdag

Koester Piet en hoor de bezwaren aan

BYLINE: HENNA GOUDZAND NAHAR, KINDERBOEKENSCHRIJFSTER

SECTION: Opinie; Blz. 24

LENGTH: 591 woorden



HIGHLIGHT: racisme - Niemand kan de discussie over Zwarte Piet ontlopen. Want
die is belangrijk, zegt Henna Goudzand Nahar.


Met name Amsterdam en Rotterdam, las ik, brengen verandering aan in het
uiterlijk van Piet maar de meeste gemeenten houden Piet bij de intocht zwart of
bruin. Regelmatig wordt mij gevraagd of ik wel een mening durf te hebben over
deze kwestie.



Dat zijn mensen die niet weten dat ik met een illustratrice een prentenboek voor
jong en oud schreef over dit onderwerp ('De vrolijkste verjaardag van
Sinterklaas').

In dit boek heb ik op speelse wijze geprobeerd de kwestie Zwarte Piet te
bekijken vanuit het perspectief van zwart en wit.

Als kinderboekenschrijver voelde ik me enigszins verplicht me met dit onderwerp
bezig te houden. Mijn beroepsgroep geeft, met scenarioschrijvers,
televisiemakers van kinderprogramma's en anderen, richting aan dit feest.

Daarnaast: ik ben geboren in Suriname, dat toen nog onderdeel was van het
Koninkrijk der Nederlanden. Het sinterklaasfeest is onderdeel van mijn cultuur
en dat geldt voor haast alle actievoerders (en hun ouders), iets wat ik niet
vaak terughoor in de discussie.

De emoties om het sinterklaasfeest niet aan een discussie te willen onderwerpen,
hier aan de Noordzee, kan ik overigens wel navoelen. Sinterklaasfeest,
kerstfeest en Koningsdag zijn de drie belangrijkste feestdagen in Nederland.

Dat zijn er niet veel. Daarom zijn ze omgeven met gezins- en familietradities en
heeft een ieder bergen herinneringen aan deze dagen. Het willen koesteren van
het sinterklaasfeest maakt iemand daarom nog niet tot een racist. Dat is een te
makkelijke benadering.

Krompratende zwarte

Toch ontslaat de gehechtheid aan deze traditie mijns inziens niemand van de
plicht de bezwaren tegen de figuur van Zwarte Piet serieus te nemen. Zouden
kinderboekenschrijvers niet moeten proberen de angel uit de discussie te halen?


Het was onze collega-schrijver Jan Schenkman, die in 1850 in een sinterklaasboek
een zwarte knecht introduceerde. Deze figuur werd vervolgens steeds
karikaturaler. Je zag hem ook terug in het tijdschrift Sjors en Sjimmie met
daarin de slimme witte en de domme krompratende zwarte.

Moeten we ons daarom verbazen over de oerwoudgeluiden in voetbalstadions? Ik
kijk er niet van op dat juist zwarte jongeren die hier geboren en getogen zijn,
zich druk gingen maken over de figuur van Zwarte Piet.

Niet overbodig

Zijn er dan geen belangrijker zaken dan Zwarte Piet, hoor je vaak. Kwesties als
hongersnood maken mijns inziens de vragen rond de persoon van Zwarte Piet niet
overbodig.

Integendeel. Zwarte mensen in Europa krijgen al snel racistisch getinte uitingen
naar het hoofd geslingerd als ze een mening verkondigen of iets doen dat bij
sommige witte mensen niet goed valt. 'Kankernegerin, kankeraap, ga lekker je
boom in', beet een witte jongeman kort geleden een zwarte houdster van een
eettent in Hilversum toe, waarvan een filmpje op YouTube getuigt.

Er leven in Europa minder prettige denkbeelden over zwarte mensen.

Je hoort regelmatig dat volwassen witte Nederlanders als kind juist Zwarte Piet
koesterden en niet Sinterklaas. Ondanks de liefde voor deze zwarte figuur blijft
het negatief gedachtengoed rond zwarte mensen echter wijd verbreid.

De associatie tussen Afrikaanse afkomst en Zwarte Piet bestaat. Vele zwarten
hebben dit ervaren. Een moeder gaf dat pas op Facebook toe. Haar kind noemde een
zwarte man, op een blauwe maandag, Zwarte Piet.

Daarom denk ik dat wij de discussie over de figuur van Zwarte Piet niet meer uit
de weg kunnen gaan.

De associatie tussen Afrikaanse afkomst en Zwarte Piet bestaat. Vele zwarten
hebben dit ervaren.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Kinderen tijdens de sinterklaasintocht in Dokkum.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              142 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           22 november 2017 woensdag

Volkskrant-columnisten over Piet

BYLINE: LAURA DE JONG

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 802 woorden



HIGHLIGHT: Splijt de Zwarte Piet-discussie onze samenleving? Is deze
cultuurstrijd te vergelijken met die in de Verenigde Staten?

Elma Drayer werkt aan boek over identiteitspolitiek:

'Ik vind het een van de belangrijkste debatten die op dit moment spelen in onze
samenleving omdat je ziet hoe het de boel vergiftigt. Het beïnvloedt alles. Ik
zie mensen aan beide zijden radicaliseren. Iemand die vroeger gewoon gezellig
rechts was, slaat opeens verschrikkelijk taal uit. En andersom ook.



'Zwarte Piet is in Nederland het symbool van de uit Amerika overgewaaide
identiteitsdiscussie. Het vervelende met die identitypolitics is de logica die
erachter zit: omdat je wit bent, ben altijd schuldig en fout. Als je zegt dat je
geen racist bent, dan weet je nog niet dat je racist bent. Alles wordt in een
schuld-en-boete-sfeer gegoten. Mensen trekken zich terug in hun eigen bastions
en in hun eigen gelijk. Door die verharding is een elegante uitweg in de Zwarte
Piet-discussie bijna niet meer mogelijk.

'In 2013 schreef ik al dat er geen enkele reden is om Zwarte Piet zwart te
houden. Ook in Friesland waren er al basisscholen die geen Zwarte Piet meer
hadden. Maar omdat het nu zo verhardt, zie je dat mensen de hakken in het zand
zetten. Het ligt zo gevoelig omdat die beschuldiging van racisme erachter zit.
Mensen willen niet beschuldigd worden van racisme als ze van de prins geen kwaad
weten. Dat hameren op racisme werkt averechts. Het giftige van de
identity-politics-gekte verziekt net als in de VS ook hier het debat.'

Harriet Duurvoort, publicist:

'Identiteitspolitiek is altijd een onderdeel geweest van de emancipatie van
gemarginaliseerde groepen, van minderheidsgroepen. Ik vind het legitiem dat
Zwarte Piet nu ter discussie wordt gesteld, maar ben geschrokken dat het tot
heel nare excessen leidt. Toch blijft de vraag: wat is de kip en wat is het ei?
Is het resultaat van de Zwarte Piet-discussie dat de samenleving uit elkaar valt
of waren er al allerlei schisma's die nu aan de oppervlakte komen? Daarbij is
het wel zo dat er ontzettend wordt opgehitst en dat emoties hoog oplopen. Ik ben
erg teleurgesteld in Nederland dat de discussie zo uit de hand loopt terwijl het
alleen maar gaat over het aanpassen van het uiterlijk van Zwarte Piet. Niemand
wil het sinterklaasfeest afschaffen. Piet komt door de schoorsteen en kan daar
niet egaal bruin en met een Surinaams accent uit kruipen, klaar uit.

'Of de discussie averechts werkt? Het zou kunnen dat mensen die Zwarte Piet niet
racistisch bedoelen daar defensief van worden. Al weet ik niet of ze meteen in
de armen van Wilders worden gedreven. Overigens zie ik dat er op sommige
plekken, buiten de media, ook normaal met de aanpassing wordt omgegaan.

'Je ziet nu ook dat extreem-rechts Zwarte Piet heeft geclaimd als symbool tegen
de invasie van de diversiteit. Dat vind ik eng en pijnlijk. Dan denk ik: hallo,
de mensen die een punt maken van Zwarte Piet zijn ook Surinamers en Antillianen
en die hebben een geschiedenis van 400 jaar met Nederland. Ik sta zelf ook nog
steeds achter de anti-Zwarte Piet-beweging. Ik ben bedreigd omdat ik stukjes
schreef dat ik Zwarte Piet wilde aanpassen. Dat stemt je niet milder als het je
overkomt. Het is beangstigend hoe het zich ontwikkelt. Maar is het dan kies om
te zeggen: we hadden nooit dit debat moeten voeren want nu is de geest uit de
fles? Ik vind van niet. Het is een legitieme discussie. Mensen hebben lang
genoeg weggelachen dat ze op het werk of op straat zijn uitgemaakt voor Zwarte
Piet.'

Heleen Mees, econoom, woont in New York:

'Als we politicoloog Mark Lilla mogen geloven, dan heeft identiteitspolitiek
desastreuze gevolgen gehad voor de Amerikaanse samenleving. Want zij heeft ons
Donald Trump bezorgd. Ik denk dat de werkelijkheid genuanceerder is. De
afgelopen twintig jaar hebben juist laten zien hoezeer mensen bereid zijn hun
mening te herzien als het gaat over sociaal-culturele thema's. Activisme is een
onlosmakelijk deel van sociale verandering. Toen ik in New York ging wonen, was
homoseks nog in veertien staten verboden. Pas in 2003 werd homoseks
gelegaliseerd door een uitspraak van het Amerikaanse Hooggerechtshof dat
dergelijke wetten het recht op seksuele privacy aantasten. Wie had destijds
kunnen denken dat twaalf jaar later het homohuwelijk gelegaliseerd zou zijn?

'Het probleem is niet zozeer gelegen in de identiteitspolitiek maar in het feit
dat andere groepen zich genegeerd voelden, de witte arbeidersklasse. Volgens
televisiepresentator Chris Matthews gaat het om de Archie Bunkers van deze tijd.
We spotten met ze, zetten ze weg als 'deplorables' en nemen hun economische pijn
niet serieus. Dat laatste zorgt voor de polarisatie in de Amerikaanse
samenleving, niet het feit dat wordt opgekomen voor de legitieme belangen van
minderheidsgroepen. Zoals Chris Matthews het zegt, niemand vindt het erg
gebruikt te worden maar wel om afgedankt te worden.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 21 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              143 of 200 DOCUMENTS



                                 Deventer Post

                           22 november 2017 woensdag
                                   DPT Editie

Deventer Pieten zijn vooral zwart Maar roetvegen mogen ook

SECTION: FEED; Blz. 26

LENGTH: 381 woorden


Moet ie nou zwart zijn of roetvegen of regenboogkleuren hebben? De één vindt het
eerste het beste passen bij de hulp van Sinterklaas, de ander geeft voorkeur aan
het laatste. De discussie over het uiterlijk van Zwarte Piet is weer in volle
gang. Deventer Post vroeg de mening van een aantal Deventenaren.



Deventer - Joke Geertman drijft al sinds mensenheugenis samen met haar man grime
atelier Bessels aan de Rielerweg. Het hele jaar door werkt ze vooral voor
theaters. Maar tegen 5 december doen tal van verenigingen, particulieren en
scholen dan een beroep op haar om Sint en Piet te schminken en van een passend
kostuum te voorzien.

,,Piet moet zwart blijven,'' vindt de Deventerse, die is aangesloten bij
Vrienden van Zwarte Piet. ,,Piet is niet zwart geboren, maar heeft die kleur
gekregen in de schoorsteen. De meeste mensen die ons benaderen, willen een
Zwarte Piet, een enkeling wil roetvegen. Er is tot nu toe één school die kiest
voor roetvegen. Zwarte Piet is ook niet iets racistisch, het is gewoon een
vrolijke hulp van Sint, die het vele werk zelf allemaal niet aankan. Laten we
het Sinterklaasfeest houden zoals het is.''

,,Zwarte Piet hoeft voor mij niet echt zwart te zijn,'' zegt G. van Losser. ,,We
leven nu eenmaal in een multiculturele samenleving. Als er mensen zijn die
aanstoot nemen aan het uiterlijk van Zwarte Piet, moet je daar wel over
nadenken. Ik kan me best voorstellen dat het voor donkere mensen vervelend is
dat Zwarte Piet als domme, krompratende knecht wordt neergezet. Wat mij betreft
zijn roetvegen ook goed. In de loop der jaren is er trouwens al veel veranderd.
Zo ging je vroeger in de zak als je stout was. Dikke lippen en oorringen zie je
nu ook niet meer.''

Het Sinterklaasjournaal wordt ook bij het jonge gezin van J. Tempelman op de
voet gevolgd. ,,Zwarte Piet hoeft voor mij niet per se zwart te zijn. Een andere
kleur mag ook. '' Natuurlijk zijn er ook mensen die vinden dat Zwarte Piet
gewoon zijn kleur moet houden.

Mevrouw Haddink: ,,Dat is nu eenmaal de traditie. Daar moeten we niet aan
tornen.''

Bij de familie De Hoog klinkt een genuanceerd geluid. ,,Los van de vraag wat ik
nu precies vind is het erg vervelend dat de discussie zo verhit is. Mensen
roepen maar van alles en het respect voor een andere mening is ver te zoeken.''

LOAD-DATE: May 11, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: deWeekkrant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                           Alle rechten voorbehouden

                              144 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            21 november 2017 dinsdag

'Zwarte Piet is toegevoegd, je kunt hem ook weghalen'

BYLINE: MAXIME SMIT

SECTION: Amsterdam; Blz. 13

LENGTH: 315 woorden


Hoe om te gaan met verdedigers van Zwarte Piet? Die vraag stond gisteravond
centraal tijdens een discussie georganiseerd in Pakhuis de Zwijger.

Vooraf ging het gerucht dat voorstanders van Zwarte Piet zich massaal zouden
melden op de avond in De Zwijger, maar daar bleek niets van waar. In de zaal en
op het podium bevonden zich louter tegenstanders.

Een 'crash course' drogredenen pareren. Zo omschreef gespreksleider Nancy Jouwe
de bedoeling van de bijeenkomst. "We gaan het niet hebben over of Zwarte Piet
racistisch is of niet. Het uitgangspunt is dat het zo is en we willen nu een
stap verdergaan."

Pas 150 jaar

De zaal kreeg tips om weerwoord te bieden aan personen die Zwarte Piet
verdedigen. Het idee dat Zwarte Piet al heel lang bestaat, bijvoorbeeld. Niet
waar, vertelde hoogleraar Caraïbische geschiedenis Alex van Stipriaan. De Sint
bestaat al zo'n 1000 jaar, maar Zwarte Piet deed pas 150 jaar geleden zijn
intrede. "Als de figuur Zwarte Piet later is toegevoegd, dan kun je 'm ook
weghalen," aldus Van Stipriaan.

Nagenoeg alle bekende gezichten uit de Zwarte Pietdiscussie betraden het podium:
activist Jerry Afriyie, politica Sylvana Simons, documentairemaker Sunny Bergman
en voormalig hoofdpiet Erik van Muiswinkel.

Mitchell Esajas zat afgelopen weekend in een van de bussen die onderweg naar de
intocht in Dokkum werden tegengehouden door grimmige wegblokkades. Hij is de
figuren die de blokkades opwierpen op een wrange manier dankbaar, zei hij. "Ze
hebben ons punt precies bewezen. Ze laten zien hoe diep institutioneel racisme
zit en hoe ver sommigen gaan om zelfs op levensgevaarlijke wijze hun punt te
maken."

De avond krijgt nog een vervolg om de boodschap verder te verspreiden. Activist
Afriyie kondigde aan volgend jaar een app uit te brengen die gebruikers voorziet
van pasklare antwoorden op elk pro-Zwarte Pietstandpunt.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 21 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: â+' De vernieuwde Amsterdamse Piet moet het racistische karakter van
zijn voorganger uitwissen.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              145 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                           15 november 2017 woensdag

Na jaren komt onze droom uit

SECTION: Service; Blz. 22

LENGTH: 411 woorden


Roetveegpiet


Het begint meestal zo rond het 5de levensjaar, als kinderen zich bewust worden
van de verschillen tussen mensen. Als kind werd ik dikwijls gekscherend
vergeleken met Zwarte Piet. Ik had er nog niet zo'n erg in, want piet was toch
een supergozer?



Ik bemerkte echter steeds vaker dat klasgenootjes het op zo'n manier zeiden, dat
iedereen begon te lachen. 'Kijk, Zwarte Piet! Ben je familie van hem?'De halve
klas lachte. Hierdoor werd ik mij bewust van het feit dat ik als anders werd
gezien. Ik kreeg een nare bijsmaak als het over Zwarte Piet ging, maar ik wist
nooit precies waarom.

In mijn tienerjaren hoorde ik op de radio een Zwarte Piet met een heel trage en
gekke Surinaamse tongval. Dat vond ik raar, maar nog snapte ik niet waarom
iedereen in de sinterklaastijd op deze manier tot mij sprak.

Toen ik 20 was, legde een collega een pepernoot op mijn bureau. Een volwassen
man, mijn leidinggevende, bleek achteraf. Ik kwam terug van mijn pauze en vroeg
netjes wie de noot op mijn bureau had geplaatst. Er werd gegiecheld en een
vrouwelijke collega mompelde zachtjes dat ik die noot misschien moest uitdelen.
Teleurgesteld gooide ik de pepernoot in de prullenbak.

Jaren later werkte ik in een kledingwinkel. Ondanks mijn nare ervaringen bleef
ik geloven in het goede in de mens. Toen een collega kleine pietjes aan het
plafond hing, riep een bezoeker schaterlachend tegen mij: 'Daar hangt je
overgrootopa'. Zijn kleine kinderen lachten mee. Hen nam ik niets kwalijk, maar
die man...

Twee jaar geleden zat mijn halfbloed dochtertje op mijn rug tijdens de intocht
van Sinterklaas in Eindhoven. Een Zwarte Piet gaf haar pepernoten en zei: 'Papa
is ook Zwarte Piet, hè?'. Woedend was ik, verlamd van boosheid.

Toen Quinsy Gario zijn kritiek op Zwarte Piet uitte, de donkere jongens van het
Nederlands elftal werden beschimpt en Sylvana Simons werd bedreigd, was de maat
vol. Sinterklaas bestaat voor mij alleen nog met roetveegpieten. Na jaren komt
onze droom nu uit en kan ik eindelijk met plezier uitkijken naar de intocht van
Sinterklaas. Het verdriet van Zwarte Piet is vanaf nu het plezier van Zwarte
Piet!

Raoul (overige gegevens zijn bekend bij de redactie).

Met interesse heb ik in het AD van zaterdag het verhaal over het verdriet van
Zwarte Piet gelezen. Graag vertel ik het andere verhaal over piet, het verhaal
dat men nooit hoort.

Het verdriet van Zwarte Piet is vanaf nu het plezier van Zwarte Piet




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 14 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              146 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                           15 november 2017 woensdag
            Bommelerwaard Editie; Den Bosch Stad Editie; Langstraat
              Editie; Meierij Editie; Oss Editie; Tilburg Editie;
                               Veghel-Uden Editie

'Kijk Zwarte Piet! Ben je familie van Zwarte Piet?'

BYLINE: RAÚL NL

SECTION: Brabants Dagblad; Blz. 10, 11

LENGTH: 457 woorden


Met interesse heb ik het verhaal gelezen over het verdriet van Zwarte Piet (BD
11 november). Dan nu het andere verhaal, het verhaal dat men nooit wilt horen
over het verdriet van Zwarte Piet.



Het begint meestal op het 5e levensjaar wanneer kinderen zich bewust worden van
de verschillen tussen kinderen. Ik werd dikwijls gekscherend vergeleken met
Zwarte Piet maar had er geen erg in want het is toch een supergozer?

Echter, ik merkte steeds vaker dat mijn medebasisscholieren het op een manier
zeiden dat iedereen begon te lachen. 'Kijk Zwarte Piet! Ben je familie van
Zwarte Piet?' De halve klas lachtte. Ook hierdoor werd ik mij bewust van het
feit dat ik als anders werd gezien. Ik hield maar een nare bijsmaak aan Zwarte
Piet maar wist nooit waarom.

In mijn tienerjaren hoorde ik op de radio Zwarte Piet figureren met een heel
trage en gekkige Surinaamse stem. Ik vond dit maar raar en snapte niet waarom
iedereen tijdens Sinterklaas op deze manier tot mij sprak.

Toen ik 20 was legde een collega een pepernoot op mijn bureau. Een volwassen
man: mijn leidinggevende bleek het achteraf. Ik kwam terug van de pauze en vroeg
netjes wie deze op mijn bureau had gelegd. Ik hoorde gegiechel. Een vrouwelijke
collega mompelde zachtjes: 'Misschien moet je hem uitdelen!' Teleurgesteld
gooide ik de pepernoot in de prullenbak.

Jaren later werkte ik in een kledingwinkel: ondanks mijn nare ervaringen bleef
ik erin geloven dat het goede in de mens sterker is. Een collega haalde
hangpietjes uit de kerst- en sinterklaasdoos en hing ze op aan het plafond. Een
bezoeker kwam binnen en zei: 'Hé, daar hangt je overgrootopa!' Hahaa klonk zijn
schaterlach. Zijn kinderen waren erbij en lachtten vrolijk mee, te jong om te
begrijpen wat meneer echt bedoelde. Ik kon hen niet kwalijk nemen, maar de man
wel. 'Het is toch een kinderfeestje?'

Hetzelfde jaar zat mijn halfbloed dochtertje op mijn rug met de
sinterklaasintocht in Eindhoven. Een Zwarte Piet gaf mijn dochter pepernootjes
en lachtte. 'Hé, papa is ook Zwarte Piet, hè?' Woedend was ik, reageren kon ik
niet, ik was verlamd van boosheid en wilde mijn half Nederlands dochtertje het
goede voorbeeld tonen.

Nadat Quincy Gario zijn kritiek uitte, de donkere jongens van het Nederlands
elftal werden beschimpt en Sylvana Simons bedreigd, was de maat voor mij vol.

Sinterklaas bestaat in mijn wereld alleen met roetveegpietjes. Nu komt na jaren
onze droom uit, ik kan eindelijk sinds mijn jeugd met plezier uitkijken naar een
sinterklaasintocht in Nederland.

Het verdriet van Zwarte Piet is vanaf nu het plezier van Zwarte Piet!

Raúl nl(Facebooknaam) woont in Ede.

Een collega legde een pepernoot op mijn bureau. 'Misschien moet je hem
uitdelen!'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 14 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Gerard Bloemink als Zwarte Piet.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2017 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              147 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                            14 november 2017 dinsdag

Roetvegen in plaats van zwart

BYLINE: ANTTI LIUKKU JITSKE-SOPHIE VENEMA

SECTION: Regio - Rotterdam; Blz. 2, 3

LENGTH: 448 woorden



HIGHLIGHT: Zwarte Piet verdwijnt dan toch in Rotterdam. Het oproer van vorig
jaar was de druppel voor de organisatie van de intocht.


Zwarte Piet hulp van sinterklaas verschiet van kleur

Ophef over Zwarte Piet, dat werd lang afgedaan als een Amsterdams fenomeen. Bij
de Rotterdamse intocht bleven de pieten 'gewoon' zwart. Het organiserende Sint
Nicolaas Intocht Comité, bestaande uit leden van het Rotterdamse Studentencorps,
verblijdt de stad al sinds 1951 met het kinderfeest. En zij zijn, zoals dat past
bij corpsleden, gehecht aan tradities.

Natuurlijk, de discussie over het 'racistische' karakter van Zwarte Piet ging
niet helemaal aan Rotterdam voorbij. Gouden oorringen en dikke, rode lippen
werden in de ban gedaan. En twee jaar geleden kwamen voor het eerst een paar
roetveegpieten aan wal. De organisatie hield evenwel grotendeels vast aan Zwarte
Piet.

Pepernoten

Maar het feestje werd steeds minder leuk. Zeker vorig jaar. Terwijl Sinterklaas
en zijn pieten - veruit de meesten zwart, enkelen voorzien van bruine vegen -
voet aan land zetten naast de Erasmusbrug, kregen agenten het aan de stok met
een grote groep demonstranten. De politie sleepte maar liefst 198 mensen in
arrestantenbussen, terwijl even verderop kinderen hoopten op een handje
pepernoten. Dit. Nooit. Meer. Dat is wat de studenten achter het Sint Nicolaas
Intocht Comité dachten.

,,Wij wilden koste wat het kost voorkomen wat vorig jaar is gebeurd", vertelt
Laurence Bixner van het intochtcomité nu. ,,Dus wij zijn op verzoek van de
gemeente het gesprek aangegaan met tegenstanders van Zwarte Piet. Wij waren
bereid te luisteren om het weer een feest voor alle kinderen te kunnen maken."
Met als gevolg dat ook in Rotterdam Zwarte Piet langzaam verdwijnt.

Zowel voor- als tegenstanders van Zwarte Piet stellen echter vraagtekens bij de
rol burgemeester Aboutaleb. Leefbaar Rotterdam spreekt van een soloactie,
waarbij cultureel erfgoed wordt 'verkwanseld'.

Een gelijkaardige kritiek is te horen bij Nida, de partij die ronduit tegen
Zwarte Piet is. Voorman Nourdin el Ouali vindt het akkoord niet ver genoeg gaan.
,,Ik ben voor een principiële oplossing, niet voor een polderoplossing.''

Hij vraagt zich af wie eigenlijk de afspraken heeft gemaakt namens de afro
gemeenschap. ,,De burgemeester schuift een organisatie naar voren zonder enig
draagvlak en blijft zelf buiten schot'', aldus El Ouali.

De PvdA vindt de aanpak van de burgemeester juist te prijzen. ,,Heel fijn dat
twee partijen met elkaar aan tafel zijn gaan zitten. Dat is echt een
verdienste'', zegt Barbara Kathmann van de PvdA. ,,We verwelkomen roetpiet. Wat
ons betreft had Zwarte Piet al een paar jaar eerder met pensioen kunnen gaan.''

Wij zijn op verzoek van de gemeente het gesprek aangegaan met tegenstanders van
Zwarte Piet




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 13 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De Rotterdamse kinderen zingen hun longen uit het lijf bij de intocht
van Sinterklaas, of Piet nu zwart is of niet.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              148 of 200 DOCUMENTS



                                   BN/DeStem

                           11 november 2017 zaterdag
               Breda Editie; Oosterhout Editie; Roosendaal Editie

[LET OP: OP PAGINA 8-9 IS TE ZIEN HOE GERARD BLOEMI...]*

SECTION: BN De Stem; Blz. 1

LENGTH: 98 woorden



HIGHLIGHT: Maar dit jaar is echt de allerlaatste


LET OP: OP PAGINA 8-9 IS TE ZIEN HOE GERARD BLOEMINK ZWARTE PIET WORDT

keer dat hij zich nog schminkt en

zich in het pietenkostuum hijst.

Gerard Bloemink uit Utrecht wil namelijk alleen een zwarte Zwarte Piet zijn.

P8-9

Al 28 jaar

is hij

Zwarte Piet

LET OP: OP PAGINA 8-9 IS TE ZIEN HOE GERARD BLOEMINK ZWARTE PIET WORDT

keer dat hij zich nog schminkt en

zich in het pietenkostuum hijst.

Gerard Bloemink uit Utrecht wil namelijk alleen een zwarte Zwarte Piet zijn.

P8-9

Al 28 jaar

is hij

Zwarte Piet




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , , , , ,

LOAD-DATE: 10 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2017 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              149 of 200 DOCUMENTS



                             Noordhollands Dagblad

                           11 november 2017 zaterdag
                          Dagblad voor West-Friesland

Zwarte Piet (1)

SECTION: REGIO; Blz. 008

LENGTH: 1581 woorden


LOES SJERP Avenhorn Ik begrijp de heftige commotie niet over een anderskleurige
Piet: 'Aantasting  van ons culturele erfgoed'. Nou, in mijn jeugd was Zwarte
Piet een gemene  verklikker; hij luisterde door de schoorsteen en verklikte
stoute kinderen aan  Sint Nicolaas. Als Sint op bezoek kwam, kregen die kinderen
in opdracht van de  Sint van Piet met de roe op hun billen en werden in een zak
meegenomen naar  Spanje. Toen Spanje een vakantieland werd, verdween Spanje uit
het verhaal.  Niemand riep iets over cultureel erfgoed. Hoewel hij uit
Turkije/Spanje kwam,  sprak Sinterklaas uitstekend Nederlands.

Piet niet, die sprak zoals  gastarbeiders die hier net aankwamen. Maar inmiddels
is dat ook voorbij. Weer  cultureel erfgoed ter ziele gegaan? Piet werd van
'kinderschrik' - zijn  belangrijkste taak- een grappige kindervriend. Geen ouder
die woedend riep dat  zijn hulp bij de opvoeding teloor ging. En als Piet écht
de knecht van  Sinterklaas was, zou hij Moors zijn; dat was Spanje vroeger
namelijk. Zwarte  mensen kende men van de kolonie Zuid-Afrika en vooral van de
slavenhandel. De  meeste mensen hier hadden dan ook nooit een 'neger' gezien.
En nu? Hoewel er van de Zwarte Piet uit het oude verhaal dus, behalve zijn
kleur en kleren, niets meer over is en er ook nauwelijks meer beroete
schoorstenen zijn, worden de mensen opeens agressief nu de zwarte schmink en
het nadoen van zwarte mensen ook lijkt (dreigt, vinden ze) te verdwijnen. En we
gewoon vrolijke verklede hulpjes van sinterklaas overhouden. Hoe komt het toch
dat al die eerdere veranderingen die de kern van Zwarte Piet écht aantastten,
geen razernij opleverden en het verdwijnen van de zwarte kleur wel? Zou dat
heus geen racisme zijn?

Zwarte Piet (2)

M. STAVENUITER Enkhuizen Onlangs zag ik het bericht over het Streekhof: Zwarte
Piet-banners verwijderd  (o.a. NHD 04/11). Banners bedoeld om sfeerverhogend te
werken. Sfeerverhogend,  maar een miniem groepje móét en zal z'n zin krijgen.
Goedschiks, kwaadschiks,  via dreigementen richting winkelcentrum. Dreigen en
agressie om een kinderfeest  de nek om te draaien. Is dat hún manier van omgaan
met je medemens? Volgens de  centrummanager moest gekozen worden voor
veiligheid: hoe diep kun je zinken? De  toon was kennelijk zó dreigend dat men
niet anders kon dan de banners weghalen.  Ik vraag me af: waar eindigt dit?
Krijg je je zin niet, dan bedreig je en krijg  je je zin alsnog? Fijne wereld,
als dit de manier van communiceren wordt. Ik  vraag me af wanneer de overheid nu
eens gaat optreden tegen deze groepjes die  ten koste van alles hun ideeën
willen opleggen aan de doorsnee Nederlander. De  Nederlander, wars van racisme,
krijgt steeds weer de zwarte piet toebedeeld.  Lieve mensen, laat je niet langer
het etiket 'slechterik' op spelden, laten we  pal staan voor onze mooie
Nederlandse tradities. Veranderingen komen vanzelf  wel in de loop der jaren.
Dit mag en kan niet door dreigen worden opgelegd.

Afval

AAD VAN DER GULIK Lisse In NHD 03/11 een oproep van Ellen van der Knaap om de
frequentie bij het  ophalen van het afval te verbeteren. Zij noemt hier als
grote boosdoener de bak  waar plastic, blik en (drink)pakken in worden
verzameld. Bakken te vol en ze  stinken.  Eén keer in de vier weken ophalen is
ook veel te weinig. Dat heeft de gemeente  Lisse gelukkig al tevoren bedacht en
haalt elke twee weken deze bak op. Ook noemt ze de groente, fruit en
tuinafvalbak, die kennelijk ook maar eens in  de vier weken wordt opgehaald. Ook
veel te weinig! Nu snap ik de klachten ook  wat beter die al eerder in deze
krant stonden over het grote aantal maden,  zeker in de zomer. Veel mensen
vinden dat zeer onwenselijk. Na vier weken bij  warm weer gaan de maden bijkans
met de container aan de loop, denk ik. Ook deze  bakken worden in Lisse elke
twee weken geleegd. Als dat ook in het ophaalgebied van HVC gebeurd, zullen de
klachten zeker  afnemen. Kom op, wethouder Samir Bashara: wacht niet tot volgend
jaar, maar beloof dat  deze bakken zo snel als mogelijk elke twee weken worden
geledigd. Het onderzoek  van Ellen zegt voldoende. Eigen onderzoek niet nodig.
Scheelt weer een paar  centen. Ga anders even te rade bij de gemeente Lisse
en/of de ophaler 'De  Meerlanden' in Rijsenhout.

Halloween

D.J. ZWAAN Opperdoes De ingezonden reacties Van W. Visser en Elly Lam (NHD,
RegiOpinie 04/11) geven  in grote lijnen aan wat Halloween inhoudt. Ik wil hier
aan toevoegen wat de  werkelijke betekenis is. Het 'kinderfeest', waarbij men
vermomd gaat, heeft  inderdaad als bedoeling dat men iemand laat schrikken. Wel
heeft dit een  diepere betekenis. Het is uiteindelijk de bedoeling dat men bezit
neemt van het  lichaam; de geest uit dode mensen halen. Halloween heeft een
Keltische  oorsprong. Een iets andere vorm vindt men in het Harz-gebied.
Uiteindelijk  hetzelfde verschijnsel; ook met heksen. Daar is de Hexenplatz met
Hexentanz.  Die wordt gehouden in de nacht van 30 april op 1 mei; ook hier gaat
het om de  geest van de mens in bezit nemen. Eveneens van Keltische oorsprong.

Klimaatverandering

JON VAN DIEPEN Oosterblokker Afgelopen weekend stond in het NHD een artikel over
klimaatverandering en Al  Gore (NHD 04/11: 'We breken elk jaar warmterecords').
In mijn ogen bevat het  artikel opvattingen die achterhaald zijn en een Britse
rechtbank heeft ook  bevestigd dat de film 'Inconvenient truth' uit 2007
(minimaal) negen  onwaarheden bevat. Allemaal doemscenario's die willens en
wetens werden  vermeld, zonder wetenschappelijke onderbouwing. Al Gore is dan
ook politicus en  vooral zakenman - en geen klimaatwetenschapper. De huidige
situatie is juist dat al twintig jaar de temperatuur op aarde  nauwelijks
gestegen is (in totaal zo'n 0,1 graad). Dit wordt ook wel de  klimaatpauze of
hiatus genoemd. De IPCC (computer)modellen hadden echter een  grote
temperatuurstijging voorspeld op basis van gestegen broeikasgassen en  kunnen
dan ook deze pauze niet verklaren. Recente wetenschappelijke onderzoeken  tonen
aan dat extra CO2 nauwelijks effect heeft op de temperatuur. Catastrofale
verhogingen van 4 graden of meer kunnen wetenschappelijk niet hard gemaakt
worden. Een nieuwe stroming - ecomodernisten - genaamd ziet dan ook weinig
gevaren in de toename van CO2 en ziet eerder voordelen door de vergroening van
de aarde. De zon, hitte-eilandeffect en (onderzeese) vulkanen hebben ook grote
invloed op  de temperatuur. De invloed van CO2 waar de atmosfeer slechts 0,04%
uit bestaat,  is toe aan een herijking.

Buyshaven/Flevolaan

HENK DE JONG Enkhuizen Honderd parkeerplaatsen bij de Buyshaven zouden 525.000
euro's moeten kosten,  staat in het NHD van 30/10. Dat is drie ton goedkoper dan
aan de Flevolaan.  In de krant van 8/11 lees ik dat de Flevolaan geschikt is
voor 220  parkeerplaatsen, die 2850 euro's per plaats moeten kosten. Dat is in
totaal dus  627.000 euro. Wat is nou juist en waar? Wie brengt wie op een
dwaalspoor? Gaat  het nou om 825.000 euro of 627.000 euro aan de Flevolaan, die
nog verder weg is  dan de Buyshaven? Wat bezielt een meerderheid van de raad om
voor die plek te  kiezen als overloopterrein? Wil men het Zuiderzeemuseum de nek
omdraaien om de  bezoekers met hun auto te verbannen naar die volgens B&W
onaantrekkelijke  en sociaal onveilige locatie? Waarom wordt er niet geluisterd
naar het advies  van het Toeristisch Platform Enkhuizen (TPE), waarin het ZZM,
Sprookjeswonderland, Compagnieshaven, Museumstoomtram en VVV vertegenwoordigd
zijn?  Volgens het TPE moet het ZZM, een trekker met landelijke uitstraling, de
ruimte  krijgen om door te groeien. Waartoe ook een parkeerterrein hoort dat
niet  verafgelegen - zoals de Flevolaan - is. De beste plek voor een
parkeerterrein  ligt toch ten westen van het Buitenmuseum, dat het ZZM al in
februari 2017  wilde aankopen. Dat was en is toch een genereus aanbod aan de
gemeente. Men wil  het ZZM en zijn bezoekers kennelijk niet ter wille zijn.

Eenrichtingsverkeer

J.C. FRINGS Enkhuizen In de discussie om het tegen de rijrichting in rijden in
de H.J. Schimmelstraat  aan te pakken (o.a. NHD 10/11: 'Racecircuit Monaco in
Enkhuizen') kwam D66  raadslid J. Koning met het lumineuze idee om de huidige
regelgeving maar op te  heffen, omdat het overtreden van het inrijverbod niet te
handhaven is. Een  fantastisch voorstel. Ik zie met belangstelling uit naar de
voorstellen van de  heer Koning om onder andere de volgende regels op te heffen;
-Het fietsverbod in de Westerstraat,  -Alle eenrichtingsverkeer in de
binnenstad, -De-30-kilometer-zones,  -Het parkeervergunningenbeleid binnenstad,
-Verbod om buiten de gedoogde koffieshop softdrugs te verkopen. Naast deze
regels zijn er nog meer regels en wetten die niet worden nageleefd  en niet
gehandhaafd en dus kunnen worden geschrapt. Ik ben benieuwd naar het
verkiezingsprogramma voor de gemeenteraadsverkiezingen in maart 2018 van D66.
In dit programma verwacht ik minimaal een hoofdstuk met niet te handhaven
regels en weten, waaronder bovenstaande, die D66 wil schrappen. Het opheffen
van deze regels zal de druk op de handhavingstaak van de overheid en politie
sterk verminderen, maar ook de leefbaarheid in Enkhuizen. Het moet toch niet zo
zijn dat de bewoners van de H.J. Schimmelstraat en  Bergervisserstraat overlast
hebben van automobilisten die de rijrichting  negeren. Het voorstel van Jan Paul
Degeling om het verkeer met verzinkbare  palen te regelen, is naar mijn idee een
goede oplossing om het probleem in de  H.J. Schimmelstraat en het Kreupeltje op
te lossen.

LOAD-DATE: 10 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: noordhollandsdagblad,HDC_Noordholland,HDC MEDIA


             Copyright 2017 HDC Media B.V. / Noordhollands Dagblad
                              All Rights Reserved

                              150 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                           2 november 2017 donderdag

Spotten met Zwarte Piet

SECTION: UIT; Blz. 012

LENGTH: 646 woorden


Roetveegpiet zit gedeprimeerd bij psychiater Sigmund en zegt: „Ik ben een
roetveegpiet, maar dan word je toch weer zwartgemaakt."


De prent is een recent voorbeeld van hoe Zwarte Piet al honderdvijftig jaar
voorkomt in cartoons en spotprenten. Vele voorbeelden zijn vanaf zaterdag te
zien in het Museum voor de 20e Eeuw in Hoorn. Het gaat om werk van Albert Hahn
sr., Leo Jordaan, Opland, Fritz Berendt, Tom Janssen, Hein de Kort, Berend Vonk
en Len Munnik. Aanleiding is een onderzoek van historicus Jan de Bas.

Hij speurde er honderden  op en schreef er een boek over: 'Kom maar binnen.
Zwarte Piet in spotprenten  1871-2017'. De Bas wilde weten welke rol Zwarte Piet
speelt in de beeldcultuur  door de jaren heen. De affectie met het
sinterklaasfeest kreeg hij van huis uit mee. De Bas: „Bij  ons werd het goed
gevierd. Mijn ouders hadden speelgoedwinkels, dat stimuleerde  de betrokkenheid.
Toen ik geschiedenis studeerde bedacht ik me hoe bijzonder  het is dat het
sinterklaasfeest juist in een protestants land zo populair is.  Ik schreef er
een dik boek over: 'Mijter zonder kruis'." De vele prenten die hij in dat kader
al tegenkwam, leidden tot een volgend  onderzoek. Hij spitste dat toe op Zwarte
Piet, mede vanwege de hevige  discussies in de afgelopen jaren. Het aanbod was
enorm. De Bas bestudeerde  zeshonderd spotprenten, de oudste is uit 1871.
„Merkwaardig als je bedenkt dat  die tekeningen vooral gemaakt zijn door
volwassen mannen van boven de veertig." De Bas noemt Zwarte Piet wel de
'cartoonvriend' - al geldt dat voor Sinterklaas  evenzeer. Cartoonisten
gebruiken de twee personages graag en op diverse  manieren. Sint en Piet kunnen
zichzelf voorstellen, maar ze kunnen ook de  vermomming zijn van anderen, zoals
Wim Kok als Zwarte Piet en Ruud Lubbers als  Sinterklaas. Krasser wordt het nog
als in Piet Hermann Göring schuilgaat. „Zwarte Piet speelt een serieuze rol in
de beeldcultuur. Hij biedt nu eenmaal  veel mogelijkheden. Voor thema's in
prenten als arm- en rijk en de  multiculturele samenleving. Of bij pedagogische
kwesties. Logisch, Sinterklaas  is het feest van opvoeding."

Dienend

De Bas signaleert dat Zwarte Piet in de jaren vijftig, zestig en zeventig vaak
wordt afgebeeld als dommig, humoristisch en dienend. „Naar mate de tijd vordert
wordt hij autonomer en eigenzinniger. Maar het hangt ook af van welk doel de
cartoonist voor ogen staat." Dat Piet de laatste jaren weer vaker figureert in
prenten, heeft alles te maken  met de discussie rond zijn personage. De Bas ziet
in die prenten de discussie  weerspiegeld die sinds 2008 wordt gevoerd: eerst
ludiek, later verhard.  „Cartoonisten namen dat eerst niet serieus. Ze zijn
conservatief, afwachtend.  Later veranderden ze enigszins. Er worden
quasi-originele alternatieven  aandragen in een humoristische sfeer, maar Zwarte
Piet wordt toch vaak  clichématig neergezet: dikke lippen, ringen in zijn oren.
Cartoonisten willen  de discussie graag op scherp stellen. Vaak is lastig te
bepalen of ze hun eigen  mening geven." Zelf gaat De Bas de discussie niet uit
de weg. Verwijzing naar Nederlands  slavernijverleden, zoal tegenstanders van
Zwarte Piet dat wel doen, vindt hij  vergezocht. De oorsprong van Zwarte Piet
zijn nu eenmaal de tekeningen uit het  boekje van Jan Schenkman uit 1850: 'St.
Nicolaas en zijn knecht'. „Het punt van  discriminatie daarentegen moet je wel
serieus nemen. Ik vind ook dat veel  cartoonisten daar te luchtig over doen." De
verdienste van cartoonisten is dan weer wel dat zij humor brengen in deze zo
beladen discussie. De Bas wijst op de tekening van Peter de Wit uit 2015 met de
roetveegpiet die zich 'zwart gemaakt' voelt. Een geslaagde grap. „Maar dat zeg
ik ook als blanke Nederlander die dat wel grappig vindt. Anderen kunnen het als
beledigend ervaren." Mark Minnema

'Merkwaardig: ze zijn gemaakt door volwassen mannen van boven de 40'

LOAD-DATE: 2 November 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2017 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              151 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                            17 februari 2017 vrijdag

PVV staat alleen met wet over uiterlijk Zwarte Piet

BYLINE: WILMA KIESKAMP, REDACTIE POLITIEK

SECTION: Nederland; Blz. 9

LENGTH: 542 woorden



HIGHLIGHT: traditie | Zwarte Piet moet er traditioneel uitzien, vindt de PVV.
Dat haar wetsvoorstel het niet haalt, laat de partij koud.


Het wetsvoorstel is kansloos, maar dat maakt PVV-Kamerlid Martin Bosma niet uit.
Er moeten verplichte kledingregels komen voor Zwarte Piet, zodat die zwart kan
blijven. "Wij geven Zwarte Piet terug aan de samenleving", aldus Bosma.
"Gekleurde Pieten zijn neppieten."



De Tweede Kamer beleefde gisteren een absoluut unicum: voor het eerst komt de
PVV met een eigen wetsvoorstel. Twee jaar geleden kondigde de partij het al aan,
komende dinsdag brengt de partij het ook echt in stemming. Het voorstel is
kansloos, want medestanders zijn er niet. Dat bleek gisteren bij het eerste
plenaire Kamerdebat over de Zwarte-Piet-wet.

Wat de PVV betreft zijn straks alleen nog sinterklaasoptochten toegestaan als de
Zwarte Pieten het juiste, traditionele uiterlijk hebben. In de Zwarte Piet-wet
staat dat uiterlijk strak omschreven: 'Een Zwarte Piet heeft een egaal zwart of
donkerbruin gezicht, rood geverfde lippen, zwart krulhaar en goudkleurige
oorbellen, en is gekleed in een fluweelachtig pak met pofbroek en draagt een
hoofddeksel met een gekleurde veer'. Andere Pieten zijn verboden, volgens het
wetsvoorstel.

Minister Plasterk van binnenlandse zaken heeft er geen goed woord voor over.
"Nederland kent geen wettelijke kledingvoorschriften. Dat past niet bij onze
wetsgeschiedenis. Ik heb maar één voorbeeld gevonden van een land dat per wet
voorschrijft hoe mensen zich moeten kleden. Dat is Noord-Korea, waar de kapsels
verplicht moeten lijken op die van de grote leider".

Volgens Plasterk is de Zwarte Piet-wet in strijd met de Grondwet, omdat de PVV
'afwijkende sinterklaasoptochten' per wet onmogelijk wil maken. "Dat komt neer
op een inperking van de vrijheid van meningsuiting". Hij adviseert de Tweede
Kamer het wetsvoorstel te verwerpen.

De tegenstanders waakten er gisteren wel voor om de hele Zwarte Piet-discussie
weer over te doen. Het is geen onderwerp voor de politiek, vinden de meeste
fracties; de samenleving zelf bepaalt hoe Zwarte Piet eruit ziet.

De kritiek was er niet minder om. "De PVV wil per wet een traditie vastleggen.
Dat is als een poging tot het stopzetten van de tijd. Tradities veranderen
voortdurend", aldus SP-Kamerlid Ronald van Raak. "Straks gaan we ook vastleggen
dat paaseieren groen moeten zijn en welke spelletjes de koning moet spelen op 30
april", schamperde D66-woordvoerder Kees Verhoeven.

De VVD waarschuwde dat een wet averechts zal werken: "Als de overheid zich ermee
gaat bemoeien, dreigt het sinterklaasfeest pas echt te verdwijnen", liet
VVD-Kamerlid Arno Rutte weten. Hij wees erop dat 'de' Zwarte Piet helemaal niet
bestaat. "Ze verwijzen naar een historische prent, maar zo ziet de Piet van nu
er allang niet meer uit. Zwarte Piet is al eeuwen aan verandering onderhevig".

Indiener Martin Bosma van de PVV hoorde het geamuseerd aan. Hij zegt dat de wet
nodig is omdat het debat over Zwarte Piet "een rondreizend geweldscircus is
geworden van raciaal geobsedeerde actievoerders". Daardoor kan volgens de PVV
het feest niet meer veilig gevierd worden in het land, 'terwijl maar een
piepkleine minderheid wil dat er een andere Zwarte Piet komt'.

'Het debat is een rondreizend geweldscircus geworden van raciaal geobsedeerde
actievoerders'

Martin Bosma, Tweede Kamerlid voor de PVV




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 16 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              152 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                     16 februari 2017 donderdag 4:00 AM CET

Tweede Kamer praat over Zwarte Piet-wet

BYLINE: David Davidson

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 181 woorden


DEN HAAG (ANP) - De Tweede Kamer praat donderdag over het wetsvoorstel van de
PVV dat moet garanderen dat Zwarte Piet zwart blijft. ,,Er is al jaren een
oorlog tegen Zwarte Piet aan de gang'', aldus indiener Martin Bosma.

Volgens de PVV'er zijn politici, onder wie vicepremier Lodewijk Asscher (PvdA),
uit op de vernietiging van de kindervriend. ,,Dat moet stoppen. Zwarte Piet
behoort tot de tradities van Nederland waar we trots op moeten zijn. Het is
totale onzin Zwarte Piet te verbinden aan racisme of slavernij'', aldus Bosma.

Helaas voor de voorstanders lijkt de 'Zwarte Piet-wet' weinig kans te maken in
het parlement. ,,Het is een maatschappelijke discussie, geen politieke'', aldus
regeringspartij VVD over de kleur die de hulp van Sinterklaas zou moeten hebben.
Dat vindt ook PvdA-Kamerlid Joyce Vermue: ,,We moeten niet bij wet regelen hoe
mensen Sinterklaas vieren''.

De Zwarte Piet-wet bepaalt dat gemeenten alleen mogen meewerken aan
sinterklaasvieringen, waaronder de traditionele intocht, als Zwarte Piet ook
echt zwart is - of donkerbruin. Regenboogpieten zijn daarmee taboe.

LOAD-DATE: February 16, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2017 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              153 of 200 DOCUMENTS



                                 SPIEGEL ONLINE

                               06. Dezember 2016

"Wir Zwarte Pieten sind die Spaßvögel"

AUTOR: Martin Cyris

RUBRIK: REISE / FERNWEH

LÄNGE: 995 Wörter



HIGHLIGHT: In den Niederlanden wird eine Rassismusdebatte um den Nikolaus
geführt. Was sagen der Zwarte Piet, der sein Gesicht schwarz schminkt, und sein
Chef, der Sinterklaas, auf der Karibikinsel Aruba dazu?


    Sinterklaas und der Zwarte Piet - mit den beiden feierten die Niederländer
lange ihr Nikolausfest. Doch der "Schwarze Peter", der Helfer des Nikolaus, ist
seit ein paar Jahren stark umstritten. Ein Amsterdamer Gericht hat die Figur -
schwarz geschminktes Gesicht, rote Lippen, im Kostüm eines Dieners - auch schon
als "negative Stereotypisierung"    kritisiert: Sie diskriminiere schwarze
Bürger.

Viele Niederländer fordern daher die Abschaffung der Zwarten Pieten, die
Pfeffernüsse streuen und den Kindern Geschenke bringen. Die Mehrheit jedoch
besteht auf der Sinterklaas-Tradition und bezeichnet die Diskussion als
unnötiges Political-Correctness-Geplänkel. Sie verweisen darauf, dass der
Nikolaushelfer der Legende nach durch den Kamin in die Häuser käme und deshalb
ein rußgeschwärztes Gesicht habe. Tatsächlich ist die Herkunft der Legende nicht
ganz geklärt.

In den ehemaligen Kolonien wird der Sinterklaas-Brauch unterschiedlich
gehandhabt: Auf Curaçao etwa, einer Insel der Kleinen Antillen in der Karibik
und autonomer Teil des niederländischen Königreichs, malen sich die Zwarten
Pieten auch schon mal bunt an. Auf der Nachbarinsel Aruba wird die Tradition
hochgehalten, auch dunkelhäutige Bewohner schminken sich schwarz oder braun.
Hier gibt es rund 30 verschiedene kostümierte Sinterklaas-Gruppen, ähnlich
organisiert wie Karnevalsvereine.

Marion Lopez, 58, ist der offizielle Sinterklaas von Aruba, Vladimir de Cuba,
44, der Zwarte Piet.

SPIEGEL ONLINE:    Herr Lopez, als Sinterklaas tragen Sie Mantel, Stiefel und
einen Vollbart - und das bei dieser tropischen Hitze!

Lopez:    Ich mache das gerne. Es ist eine Art Berufung. Der Sinterklaas ist der
Patron aller Kinder, ihr Freund. Er belehrt sie auf eine sanfte, spielerische
und väterliche Art. Er gibt ihnen immer wieder eine Chance. Dieser Job macht
Spaß. Das Schlimmste ist eigentlich, dass ich den halben Tag nichts essen kann,
wegen des Barts. Aus Solidarität hungert dann auch der Rest der Gruppe -
inklusive des Zwarte Piet.

SPIEGEL ONLINE:    Herr de Cuba, als Zwarte Piet malen Sie sich das Gesicht
schwarz an. Wie hält das Make-up diesem Klima stand?

De Cuba:    Mein Geheimnis ist eine spezielle Schminke, die ich extra aus den
Niederlanden kommen lasse. Die hält bombenfest, egal, wie heiß es gerade auf
unserer Insel ist. Es gibt in meinem Gesicht, in meinem Nacken und auf meinem
Hals keine einzige Stelle, die nicht schwarz angemalt ist. Wir geben uns richtig
Mühe mit unserer Maskerade und den Kostümen.

SPIEGEL ONLINE:    Herr Lopez, Sie wurden vom Kultusministerium zum offiziellen
nationalen Sinterklaas ernannt.

Lopez:    Das stimmt. Unsere Gruppe "Sinterklaas 2000" darf deshalb in jedem
Jahr die Ankunft des Sinterklaas auf einem Schiff im Hafen der Hauptstadt
Oranjestad inszenieren. Dort gehe ich Mitte November mit meinen Zwarten Pieten
an Land und bleibe bis zum Abend des 5. Dezember. Wir achten auf jedes winzige
Detail, deshalb hat man uns wohl ausgewählt. Ein Kind hat mal zu mir gesagt: 'Du
bist der wahre Sinterklaas, weil du als Einziger ein Buch dabei hast.' Die Kids
schauen sich das Ganze sehr genau an. Für sie gehören der Sinterklaas und der
Zwarte Piet fest zur Kindheit dazu.

SPIEGEL ONLINE:    Was halten Sie davon, dass der Sinterklaas künftig alleine
unterwegs sein soll, wie es die Gegner der Zwarte-Piet-Tradition fordern?

Lopez:    Ein Ende des Zwarte Piet wäre auch das Ende vom Sinterklaas. Denn die
beiden gibt es nur zusammen. Der Sinterklaas bringt Güte und Geschenke, der
Zwarte Piet sorgt für Spaß und Unterhaltung.

De    Cuba    : Für die Kinder wäre es meiner Meinung nach schlimm, wenn man den
Zwarte Piet abschaffen würde. Für viele, gerade aus sozial benachteiligten
Familien, ist er ein Lichtblick, dem sie sich anvertrauen. Bei manchen
Geschichten, die sie uns erzählen, muss man fast seine Tränen unterdrücken.

SPIEGEL ONLINE:    Aber ist die schwarze Gesichtsfarbe des Zwarte Piet noch
zeitgemäß?

De    Cuba:    Die Figur des Zwarte Piet wird vor allem in den Niederlanden
gerne missverstanden. Als Zeichen von Sklaverei, als Witzfigur, als naiver
Begleiter des Sinterklaas. Aber das ist vollkommen falsch. Wir Zwarte Pieten
sind die Spaßvögel, die die Kinder zum Lachen bringen und auf Augenhöhe mit
ihnen herumalbern. Seine schwarze Gesichtsfarbe hat er, weil er nachts durch den
Kamin in die Häuser rutscht. So sagt es die Legende.

SPIEGEL ONLINE:    Andere behaupten, der Zwarte Piet sei ein Überbleibsel aus
der Zeit des Sklavenhandels, der auch auf den Niederländischen Antillen
betrieben wurde...

Lopez:    Ich halte diesen Zusammenhang für konstruiert und von gewissen Seiten
politisch gewollt. Das Ganze hat nichts mit Sklaverei oder Diskriminierung zu
tun. Das ist pure Fantasie. Überhaupt, unser Augenmerk gilt den Kindern und
nicht der Politik.

SPIEGEL ONLINE:    Die Bevölkerung von Aruba ist ein Vielvölkergemisch, es gibt
auch einen großen Anteil Schwarzer in der Bevölkerung, vor allem im Süden der
Insel. Wie betrachtet diese Gruppe die Diskussion?

De    Cuba:    Ich habe den Eindruck, dass dieser Streit um das schwarze Gesicht
des Zwarte Piet vor allem aus den Niederlanden zu uns getragen wird. In Aruba
lieben fast alle den Zwarte Piet. Unabhängig von der Hautfarbe, also auch
Schwarze.

Lopez    : Kinder nehmen es doch gar nicht wahr, ob jemand weiß, braun oder
schwarz ist. Denen ist das vollkommen egal. Der Zwarte Piet ist Teil unserer
Kultur in der Karibik, und die wollen wir beibehalten.

SPIEGEL ONLINE:    Angenommen, der Sinterklaas käme bei Ihnen beiden vorbei.
Welche kleinen Sünden würde er Ihnen aus seinem Buch vortragen?

De Cuba    (lacht): Dass ich mit meinem Motorrad außerhalb von Ortschaften
manchmal das Tempolimit übersehe.

Lopez    (lacht): Dass ich häufig Party mache. Das schickt sich nicht für einen
Sinterklaas, schon gar nicht in meinem Alter.

UPDATE: 06. Dezember 2016

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spon


                       Copyright 2016 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              154 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                            6 december 2016 dinsdag

Welke Piet zwaaien we uit?

BYLINE: LAURA VAN BAARS, REDACTIE ONDERWIJS & OPVOEDING

SECTION: Nederland; Blz. 6

LENGTH: 596 woorden



HIGHLIGHT: debat | Wat betekende de sinterklaastijd voor het beeld van Piet:
blijft hij zwart, is hij roetgeveegd of gekleurd?


Was 2016 een jaar waarin het beeld van Zwarte Piet kantelde? Voor veruit de
meeste Nederlanders vertrekt gewoon Zwarte Piet vandaag uit Nederland. In hun
dorpen, scholen en winkels zijn ze nauwelijks andere Pieten tegengekomen.
Schoolbesturen halen opgelucht adem dat ze vanaf vandaag weer een jaar geen
standpunt hoeven in te nemen.

In bepaalde progressieve wijken in de grote steden, zoals de Amsterdamse
Watergraafsmeer, was anderzijds bijna geen Zwarte Piet meer te vinden tussen
alle bont geschminkte gezichten. In Schiedam en Vlaardingen mochten de
leerlingen uit groep 6, 7 en 8 zelf bepalen hoe hun Pieten eruit zouden zien.
Kinderen op een Amsterdamse basisschool maakten voor deze krant pietentekeningen
van 'Ninjapiet' tot 'Bloemenpiet', al bleef hij voornamelijk toch zwart.

De politiek heeft zich lang afzijdig gehouden van het pietendebat. De druk lag
voornamelijk bij de publieke omroep NTR, die met het 'Sinterklaasjournaal' moest
vaststellen hoe 'dé Piet' eruit zou zien. Vorig jaar kreeg de omroep nog het
verwijt met de min of meer traditionele Zwarte Pieten te weinig begrip te tonen
voor de Nederlanders die zich daardoor gekwetst voelen. RTL was de publieke
omroep zelfs voor met de beslissing om alleen nog Roetveegpieten te tonen in hun
sinterklaasprogramma's.

Picassopiet


Maar ook bij de NTR ging het roer dit jaar volledig om: de gezichten van de
Pieten waren niet alleen vaak wit of met roetvegen, maar er verschenen ook
schilderijen van Picasso en Mondriaan op. Volgens PVV-Kamerlid Martin Bosma
'stortten de kijkcijfers' daarop in, maar dat is volgens staatssecretaris Dekker
niet waar: de kijkcijfers zijn gelijk aan voorgaande jaren. Omdat de intocht
door meer dan een miljoen mensen bekeken werd (een record), staken de ruim
500.000 kijkers er de volgende dag alleen wat schril bij af. Gemiddeld zijn de
cijfers volgens Dekker gelijk aan eerdere jaren en is het Sinterklaasjournaal
het meest bekeken NTR-programma online.

Enkele dagen voor pakjesavond maakte het kabinet dan toch ook de draai. Had
premier Rutte de voorafgaande jaren gezegd dat hij 'van Zwarte Piet houdt', nu
liet minister Van der Steur in reactie op Kamervragen van Denk-Kamerlid Kuzu
weten: "De regering erkent dat in de vertolking van Zwarte Piet negatieve
stereotyperingen een rol kunnen spelen. Deze kunnen onbedoeld vooroordelen en
discriminatie in de hand werken en mensen kwetsen."

Verbieden zal het kabinet Zwarte Piet niet, maar de overheid zou er volgens de
minister wel een rol bij kunnen spelen om Zwarte Piet vanuit de samenleving te
laten veranderen. Zwarte Piet staat daarmee op de politieke agenda.

Of Van der Steur (VVD) daar zijn partij mee dient met de verkiezingen in
aantocht? Het valt te betwijfelen. Eerder dit jaar bleek nog uit een enquête van
het ministerie van sociale zaken dat het aantal Nederlanders dat voorstander is
van een Zwarte Piet in twee jaar van 14 naar 21 procent steeg. Toch durfde het
kabinet erop te mikken dat het beeld van Zwarte Piet tijdens de sinterklaastijd
van 2016 inderdaad gekanteld is.

meestal Zwart

Buiten de Randstad was Piet dit jaar meestal zwart. Het ging hierbij om veruit
de meeste Sint-vieringen in het land. In veel plaatsen moet Piet wel binnen drie
jaar ontdaan worden van zijn stereotiepe kenmerken: oorringen, kroeshaar en rode
lippen. Veel steden kozen ook voor de Roetveegpiet.

Op scholen in de grote steden werd ook gekozen voor bonte pieten. De gekleurde
Piet lijkt voor veel mensen nog weer een stapje verder te gaan dan de
Roetveegpiet, die meestal als 'tussenvorm' gezien wordt.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              155 of 200 DOCUMENTS



                                 AD/Groene Hart

                            5 december 2016 maandag

Zwarte piet uit etalage verdwenen

BYLINE: JAN BELT

SECTION: Regio - Groene Hart; Blz. 2, 3

LENGTH: 610 woorden



HIGHLIGHT: Opvallend vaak ontbreekt in winkeletalages Zwarte Piet. Geen bewuste
keuze, zeggen winkeliers.


VERSIERING Winkeliers in het groene hart zeggen dat het geen bewuste keuze was

Best gek, beaamt Marcel Vis. De Hazerswoudenaar staat zaterdagmiddag met vrouw
Rosalie en de kinderen Joep, Loes en Anna bij speelgoedwinkel Bart Smit in
Alphen, waar in de erg brede etalage geen zwarte piet te zien is. Elders in het
Alphense stadshart blijken pieten in de etalage ook een uitzondering. "Het was
me nog niet zo opgevallen, maar nu je het zegt: het is dit jaar echt minimaal.''


Of ondernemers bang zijn voor racist te worden uitgemaakt, met zwarte pieten
pontificaal voor hun winkelruiten, is voor Marcel gissen. Rosalie sluit het niet
uit. "Een kennis werkt bij een winkel in Leiden waar ze zwarte pieten in de
etalages hadden. Op een ochtend, toen ze daar de winkel wilden openen, hing er
opeens een spandoek met beledigende teksten.''

Marcel schudt zijn kale hoofd. "Ik vind het gezelliger als de etalages zijn
versierd. Sint zonder pieten is als een kerstboom zonder ballen.''

Gevoelig


Sebastiaan ten Brink is met zus Nathalie Flynn en haar vier kinderen in Alphen
aan het sintshoppen. Hij mist Zwarte Piet (en Sint) in de etalages, maar toont
begrip. "Tien jaar terug werkte ik bij Dixons in Alphen, tegenover V&D. Toen lag
het al gevoelig. In de etalage mochten geen pieten en ze weigerden toen ik vroeg
of ik als zwarte piet in de winkel kon lopen.''

Eelco Eskens van boekhandel Haasbeek in de Julianastraat heeft bewust geen
pieten in zijn etalage. Wel nepkadootjes, een sint en aangeklede teddyberen. "Ik
las in een krant over onderzoek waaruit bleek dat 20 procent van de bevraagden
aanstoot neemt aan Zwarte Piet. Ik wil niet dat mensen mijn zaak mijden om een
zwarte piet in de etalage, al is het eigenlijk niet meer dan een pop.
Ondernemers worden in een discussie gezogen. Mijn leverancier van de sintkaarten
doet ook even niet aan Zwarte Piet.''

Zwak, vindt Ria Jansen van B3D (verlichting) aan de Raadhuisstraat. Daar staan
liefst negen pieten, in alle soorten en maten, in de etalage. ,,Je moet niet
zwichten voor ophitserij van een bepaald slag mensen. Het kinderfeest gaat er op
deze manier aan.''

Haar werkgever Edward Boegheim twijfelde vorig jaar even. "De discussie was toen
zó fel. Ik was bang voor een steen door mijn ruit. Maar nu is alle twijfel weg:
Zwarte Piet blijft.''

Afspraak

Jansen is Goudse. "In mijn stad, in winkelcentrum Bloemendaal, zag ik geen
enkele Zwarte Piet. Dat was een collectieve afspraak, werd me verteld.'' Daar
klopt niets van, zegt voorzitter van de ondernemersvereniging Coen van der
Geest. "De bakker tegenover me heeft ze volop, ik in mijn slagerij mondjesmaat.
Ieder heeft vrije keuze. Sint was dit jaar tweemaal in Bloemendaal, met
ouderwetse zwarte pieten.''

Bakker Ko van Daalen, met winkels in Alphen, Gouda, Woerden, Bodegraven en
Reeuwijk, heeft geen zwarte pieten in de etalage. "Niet omdat ik wegloop voor
een discussie. Enkele jaren terug, bij de facelift van alle winkels, besloten we
geen thema-etalages meer te doen. We verkopen ook geen zwartepietentaart meer.
Maar dat kwam omdat de vraag inzakte.''

Richard Stouthart, voorzitter van ondernemersvereniging Stadshart Woerden,
knutselde wel een stoomboot voor de etalage van zijn drogisterij, maar liet z'n
zwarte pietjes dit jaar achterwege. "Ik vond ze lelijk. Zwarte piet is geen
racisme, mensen met Hollandse namen voorrang geven bij sollicitaties wel. Zó
kwalijk, laten we ons daar druk om maken. Het hele jaar en niet alleen rondom
een kinderfeest. Bij de intocht hadden we bruine pieten. Geen idee hoe dat is
ontstaan.''

Bij de intocht hadden we bruine pieten. Geen idee hoe dat is ontstaan




VIEW ORIGINAL PAGE: , , ,

LOAD-DATE: 4 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Bij Valentino Barbers in Alphen wordt de 11-jarige Olav geknipt door
een in pietenpak gestoken kapper. Eigenaar Dimitri van den Biggelaar kijkt als
Sinterklaas-voor-één-dag goedkeurend toe.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              156 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            2 december 2016 vrijdag
                            Editie Zuidoost-Drenthe

Zwartepieten

BYLINE: MICHEL BRANDSMA JANNEKE VAN DER HEIDE

SECTION: In Beeld; Blz. 14

LENGTH: 594 woorden


Zwarte Piet, de zwart geschminkte helper van Sinterklaas, ligt ook dit jaar weer
onder vuur. Critici storen zich al jarenlang aan het beeld van de blanke heer
met zijn zwarte knecht, dat zij bestempelen als een racistische karikatuur.

Geschiedenis van zwarte piet

. Zwarte Piet is ontstaan in de . De onderwijzer Jan Schenkman introduceert hem
in 1850 (samen met de intocht en de stoomboot) in zijn boekje Sint Nicolaas en
zijn Knecht 19de eeuw . De knecht heeft geen naam, maar is wel zwart en draagt
het bekende page-tenue . In 1859 verschijnt voor het eerst de naam Pieter . Tot
ver in de 20ste eeuw blijft Piet het domme knechtje . Hij spreekt een raar
brabbeltaaltje en maakt kinderen bang . In de 19de eeuw wordt kinderen verteld
dat Zwarte Piet hen het hele jaar in de gaten houdt . Als ze niet braaf zijn
neemt Piet hen mee in de zak naar Spanje . Pas laat in de 20ste eeuw wanneer
Europa bekend raakt met gekleurde immigranten, wordt Piet vriendelijker . Aan
het einde van de eeuw is de naam Zwarte Piet ingeburgerd . Van boeman verandert
hij in een betrouwbare helper die de oude Sinterklaas bijstaat . Steeds vaker
treedt hij op zonder de traditionele roede er zon ende jft elang deren nje
anneer ekleurde riendelijker gerd n onder . Kinderen straffen is niet langer
zijn taak

Verzonnen oorsprong

Tot de introductie van de Moorse knecht in 1850 had Sint Nicolaas voor zover
bekend geen helper. Toch bestaan er allerlei theorieën over de mogelijke
historische wortels van Zwarte Piet. Zo is hij onder meer beschreven als een
schoorsteenveger, zwart van het roet, als een door Sint vrijgekochte Ethiopische
slaaf of als een door de goed heiligman bekeerde demon.

Voor deze en talloze andere beschrijvingen bestaat echter geen hard bewijs

Verschillende verschijningsvormen

Andere decemberfiguren And

. De kerstbok in Scandinavië . De Krampus in de Alpen . De kerstman Joulupukki
in Finland . De Jólasveinar in IJsland . De Befana in Italië . Sinterklaasknecht
Ruprecht in Duitstalige landen . Sinterklaasknecht Père Fouettard in het noorden
van Frankrijk Si Sint Sint noo

Kritiek

Jaren 60

. Onder invloed van het veranderende maatschappijbeeld voor het eerst kritiek op
de figuur van Zwarte Piet nde maatschappij r

1981

. De Solidariteitsbeweging Suriname houdt de actie Sinterklaas vieren zonder
Zwarte Piet

1986

. De Beweging Surinaams Links viert het feest zonder Sint en Piet

1996

. Het comité Zwarte Piet = Zwart Verdriet probeert de zwarte knecht een andere
kleur te geven Buttons

2011

. In Dordrecht worden vier mensen gearresteerd die shirts dragen met de tekst
Zwarte Piet is racisme . De rechtbank in Amsterdam noemt Zwarte Piet een
racistisch stereotype van de zwarte mens . Verschillende winkelketens
moderniseren het uiterlijk van Zwarte Piet . Tijdens de landelijke intocht in
Gouda lopen regenboogpieten mee

2015

. De VN adviseert Nederland om Zwarte Piet aan te passen . Veel scholen nemen
dat advies over . Tijdens de intocht in Meppel protesteert Sylvana Simons tegen
Zwarte Piet

2016

. Het Sinterklaasjournaal past zijn Pieten aan . Tijdens de landelijke intocht
in Maassluis geldt een noodverordening . De kinderombudsman wordt bedreigd na
een kritisch rapport over Zwarte Piet . Jumbo verwijdert de beeldmerken van Sint
en Piet van haar huismerk

Afschuw

. Amerikanen en Canadezen reageren vaak verbaasd of ontsteld op Zwarte Piet .
Hij herinnert hen aan de Blackface Minstrels, de blanke artiesten die tot in de
jaren twintig van de vorige eeuw optraden met zwartgeverfde gezichten en negers
belachelijk maakten

LOAD-DATE: 1 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: © DvhN, LC 021216 | Bron: Wikipdia | Beeld: ANP, Wikipedia,
Shutterstock

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DVHN


    Copyright 2016 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              157 of 200 DOCUMENTS



                               Eindhovens Dagblad

                            2 december 2016 vrijdag
           Zuid Editie; West Editie; Noord Editie; Oost Editie; Stad
                                     Editie

"Mama, zijn dat wel echte Pieten?"

BYLINE: VANDA VAN DER KOOI V.VDKOOI@ED.NL

SECTION: Algemeen; Blz. 1

LENGTH: 653 woorden


Wat we als ouders vonden van het uiterlijk van Zwarte Piet, wilde de Stratumse
basisschool waar onze kinderen op zitten onlangs van ons weten. Mijn eerste
reactie was een diepe zucht. Mag ik hier misschien ook géén mening over hebben?
Maar nee, dat mag dus niet meer, na alle polarisatie rond de Piet. Want ook wie
'gewoon' vasthoudt aan de oude Zwarte Piet maakt een keuze, en wordt nu
gedwongen om die te verdedigen.

Mijn dochtertje (bijna 7) en zoontje (4) gaan naar de vrije school. Misschien is
het wel typisch voor deze school om hier extra bewust mee bezig te zijn. Veel
'donkere' leerlingen zijn er overigens niet - de school trekt vooral
hoogopgeleide, blanke ouders.

Hoe anders ging het toen ik zelf zes jaar was. Ik weet nog hoe ik met de andere
kinderen tevreden toekeek hoe Sinterklaas en Zwarte Piet de grootste bullebak
van de school in een jutezak stopten. Hij schreeuwde van angst, hij geloofde
echt dat hij naar Spanje moest. Dat was op Aruba, en de meeste kinderen waren
bijna net zo bruin als Zwarte Piet.

In eerste instantie vond ik het allemaal onzin, toen de actiegroep tegen de
'racistische' Zwarte Piet zich enkele jaren terug in Nederland begon te roeren.
Ja, natuurlijk kent het hele spel een koloniale rolverdeling: de wijze witte
man, de dollende zwarte knecht. Maar wie heeft daar nu moeite mee, behalve die
actiegroep zelf, vroeg ik me af. Laat ze zich bezig houden met echte problemen.
Het Nederlands-Antilliaanse vriendje van mijn dochter gaat toch ook gewoon naar
de intocht bij het Eindhovensch Kanaal? Op de Antillen zelf zijn de pieten nog
steeds zwart, sterker nog, de zwarte die Sinterklaas speelt wordt wit
geschminkt.

Ik heb ook nog nooit iemand ontmoet die er problemen mee had. Maar ja mijn werk-
en vriendenkring is wel puur blank. En een collega met een Surinaamse man merkte
onlangs op dat wie zwart is daar misschien ook geen zin in heeft, zeggen dat hij
moeite heeft met Zwarte Piet.

Ik heb niet gereageerd op de vraag van onze school, andere ouders wel. En die
benadrukken vooral dat ze niemand willen kwetsen. Waar eerder de rode lippen en
oorbellen al waren afgeschaft, stapt de school nu ook af van de zwartgeschminkte
piet. De Sint neemt maandag roetveegpieten mee, lees ik in de mail. Benadrukt
wordt dat dit geen breuk met de traditie is: 'Het uiterlijk van Piet wordt
aangepast aan de werkelijke rol die hij heeft binnen het Sinterklaasfeest'.
Prima toch? Mij maakt het niet uit, en mijn kinderen zal het zeker niet uitmaken
welke kleur de pieten hebben. Hun gaat het om het spel, het feest, en natuurlijk
niet te vergeten de kadootjes en de kruidnootjes. Maar de toevoeging in de mail
'We spreken voortaan van Piet en niet meer van Zwarte Piet!!' geeft me toch een
beetje de kriebels.

En dat is denk ik precies wat de landelijke 'discussie' (of scheldpartij?) over
Zwarte Piet zo verhit maakt. Het zou wat anders zijn als deze ontwikkeling van
zelf ging. Maar de eisende toon van de actiegroep tegen Zwarte Piet wekt
irritatie, in een land waarin de gemiddelde blanke inwoner toch al ziet dat hij
terrein verliest. Wie de piet aanpast geeft dus toe, geeft zich gewonnen, levert
nóg een stukje terrein in.

Tot nu toe is dat laatste vooral in de Randstad gebeurd. Op de meeste scholen
daarbuiten, en bij de intochten in onze regio, houdt de 'echte' Zwarte Piet nog
stand. Niet lang meer, waag ik hier te voorspellen. Want wie bepaalt hoe Piet
eruit ziet? Het Sinterklaasjournaal, dat de laatste zestien jaar uitgegroeid is
tot een vast onderdeel van de traditie. "Mama, zijn dat wel echte Pieten?",
vraagt mijn dochtertje bij de intocht van de Sint in Eindhoven. Ik ontwijk de
vraag door te informeren naar de reden van haar twijfel. "Omdat ze pruiken
dragen en allemaal dezelfde kleur hebben. Die op het Sinterklaasjournaal hebben
verschillende kleuren."

Met de kinderen bij het Kasteel van Sinterklaas in Helmond, waar de Pieten nog
echt zwart zijn.

FOTO Ton van de Meulenhof

LOAD-DATE: 1 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              158 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                           1 december 2016 donderdag
                             Den Haag Delft Editie

'Koppel Zwarte Piet los van discriminatie'

BYLINE: BART VAN DER SPEK

SECTION: Regio - Den Haag; Blz. 5

LENGTH: 236 woorden



HIGHLIGHT: Hagenaars Jeffrey Vissers (31) en Gijs Dingler (30) vinden dat Zwarte
Piet te veel negatief in de publiciteit komt. Ze zijn daarom een website
begonnen waar stickers met 'Zwarte Piet is OK' te koop zijn. ,,Ik heb nooit de
link gezien tussen Zwarte Piet en discriminatie'', zegt Vissers.


Even vragen aan

Vanwaar stickers?

,,Doel is dat mensen die het eens zijn met Zwarte Piet op een positieve manier
hun mening uiten. Dat laten ze zien door de sticker, die ze op hun voordeur
kunnen plakken. Een deel van de opbrengst storten we op de rekening van een
fonds, dat zich op het bestrijden van discriminatie richt. Ons doel is Zwarte
Piet en discriminatie echt los te koppelen."

Waarom is Zwarte Piet oké volgens u?

,,In de traditie is hij het hulpje van Sinterklaas en geeft hij cadeautjes aan
de kinderen. Dat is toch positief? Ik vind het nogal vergezocht om daar
discriminatie in te zien."

Waarom?

,,Er zijn altijd mensen die niet aan een bepaald feest willen meedoen. Is het
Suikerfeest discriminerend voor mensen die suikerziekte hebben? Of de ramadan,
omdat alleen moslims daaraan meedoen? Je kunt ervoor kiezen niet mee te feesten,
maar een kleine groep wil Zwarte Piet verbieden voor de rest."

Wat vindt u van de roetveegpiet als compromis?

,,Een zwakke oplossing, omdat een heel kleine groep mensen problemen met Zwarte
Piet heeft. Ik begrijp wel dat de gemeente beide partijen tegemoet wil komen,
maar je kunt niet iedereen tevreden stellen."

Wat is dan de oplossing?

,,Die is er eigenlijk niet. Mensen die niet aan het sinterklaasfeest willen
meedoen, kunnen er ook voor kiezen de rest van de bevolking in zijn waarde te
laten."

Laat de rest van de bevolking gewoon in zijn waarde




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 30 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jeffrey Vissers - Oprichter zwartepietisok.nl

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              159 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                           1 december 2016 donderdag
            Bommelerwaard Editie; Den Bosch Stad Editie; Langstraat
              Editie; Meierij Editie; Oss Editie; Tilburg Editie;
                               Veghel-Uden Editie

Ik geloof nog heilig in de Sint en Piet

SECTION: Algemeen; Blz. 17

LENGTH: 320 woorden


Bij de jaarlijkse voorbereiding voor het kinderfeest van Sinterklaas laait de
discussie weer op over de kleur van zijn zwarte Pieterbaas.

Lieden zonder historisch besef staan ruim voor Sints intocht te schreeuwen dat
Piet nodig van kleur, liefst wit, moet veranderen na al die eeuwen.

Want dit feest is volgens archieven al meer dan zeshonderd jaar oud en al die
eeuwen zijn we met de kleur van Zwarte Piet zeer vertrouwd.

Piet liep al die tijd al met zijn mooie zwarte gezicht in het rond lang voordat
men de discriminerende negerslavernij uit vond.

Nu pleit men onterecht voor afschaffing van Zwarte Piet wegens discriminatie
maar dat is gezien Piet's historie een niet correcte gebruikte redenatie.

Laten we deze discussie in Sinterklaasstijl voeren met een rijm of een gedicht
en hopen dat Zwarte Piet niet voor al die harde schreeuwers zwicht

Beste haters van een mooie Zwarte Piet en heel lieve Sint, ik ben nog steeds een
heel klein en diep gelovig kind dus ik geloof nog heilig in de Sint en Piet,
zijn zwarte kindervrind, die zelf zijn zwarte kleur nog steeds het allermooiste
vindt.

Piet heeft zijn mooie egaal zwarte kleur nu al vele eeuwen lang, en wordt nu van
een aantal discriminatie schreeuwers heel erg bang, want het waarom van zijn
zwarte kleur komt nu in het gedrang, maar de discriminatie schreeuwers zeggen
voor zijn eigen belang.

Heel lang geleden had elk huis een schouw met een schoorsteen en daar kroop Piet
voor zijn werk dan keer op keer weer doorheen. hij kreeg daardoor roet op zijn
gezicht, dat spul was heel gemeen, want behalve zijn gezicht was hij met kleding
bedekt van top tot teen.

Daarom vraag ik dit jaar geen cadeau voor mezelf maar een presentje voor Piet,
dat verdient hij nu echt ook al weet hij dit misschien nog niet, laat die
discriminatie schreeuwers ophouden en doe Piet geen verder verdriet, want van
gedwongen van kleur veranderen wordt Piet helemaal kierewiet.

Gerard Rijkers

Waalwijk

LOAD-DATE: 30 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              160 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           1 december 2016 donderdag

Kabinet vindt Zwarte Piet nu kwetsend

BYLINE: ROMANA ABELS, REDACTIE POLITIEK

SECTION: Vandaag; Blz. 1

LENGTH: 634 woorden



HIGHLIGHT: ommezwaai | Over Zwarte Piet moest de politiek geen mening hebben,
zei Rutte lang. Maar nu geldt hij officieel als kwetsend.


Het is niets minder dan een enorme ommezwaai: het kabinet wil dat het
Sinterklaasfeest verandert. "Het kabinet is er voorstander van dat het feest met
de tijd meegaat", schrijft minister Ard van der Steur (veiligheid en justitie)
in antwoord op vragen van het Tweede Kamerlid Tunahan Kuzu. "In de vertolking
van Zwarte Piet kunnen negatieve stereotyperingen een rol spelen. Deze kunnen
onbedoeld vooroordelen en discriminatie in de hand werken en mensen kwetsen."



De maatschappelijke discussie over Zwarte Piet speelt al jaren, soms behoorlijk
hevig. Premier Mark Rutte wilde zich er tot nog toe niet echt over uitlaten. '
Zwarte Piet is nu eenmaal zwart', was zijn opvatting. "Privé vind ik dat hij
zwart mag blijven, maar de politiek moet oppassen een mening te hebben over
Zwarte Piet", zei hij steevast. De discussie daarover wilde hij graag aan de
samenleving laten, zei hij. Wel wilde hij die discussie in goede banen leiden.

Daarin is het kabinet niet van mening veranderd. Zwarte Piet zal niet verboden
worden. Van der Steur: "Het kabinet is van mening dat een verbod op Zwarte Piet
van staatswege niet de uitweg is, maar dat de overheid een rol kan spelen om een
respectvolle dialoog te faciliteren zodat er vanuit de maatschappij initiatieven
ontstaan om Zwarte Piet een figuur te laten zijn die iedereen recht doet."

De brief van Van der Steur zorgde gisteren al meteen voor ophef en vragen.
Zoveel, dat de minister een aanvullende verklaring deed uitgaan die meer
gematigd van toon was. Hij schrijft daarin dat het kabinet niemand iets wil
opdringen. "Het kabinet vindt dat de manier waarop het feest gevierd wordt aan
de maatschappij is. We zien dat het feest verandert. Zwarte Piet is er onderdeel
van, net als de roetveegpiet en de kleurenpieten. Het kabinet vindt dat er
ruimte moet zijn voor alle vormen."

Kuzu, die sinds zijn vertrek uit de PvdA met Selcuk Öztürk een fractie vormt en
met zijn fractiegenoot ook actief is in de nieuwe partij Denk, had aan Van der
Steur vragen gesteld over arrestaties bij de Sinterklaasintocht. Hij stelde
daarbij ook vragen over de figuur van Zwarte Piet. In zijn antwoorden beaamt de
minister van justitie dat de Nederlandse traditie in het buitenland vaak
afwijzende reacties oproept.

In 2014 concludeerde een VN-commissie al dat de Nederlandse Zwarte Piet 'een
uiting van racisme' is. Van der Steur: "In het buitenland bestaan, net als in
Nederland, zorgen bij sommige mensen over de stereotypering van Zwarte Piet. Het
blijkt lastig, bijvoorbeeld in de VS, om de traditie van Zwarte Piet in haar
huidige vorm uit te leggen."

Het woord racisme neemt Van der Steur niet in de mond, behalve in ontkennende
zin: "De regering acht het van belang te benadrukken dat dit mensen die het
kinderfeest altijd met veel vreugde vieren niet tot racist maakt."

Binnenkort spreekt de Tweede Kamer over een wetsvoorstel dat Geert Wilders heeft
ingediend. Daarin wil de PVV-voorman juist dat 'Zwarte Piet zwart moet blijven'.
Wilders wil dat in de wet wordt vastgelegd dat lagere overheden alleen mogen
meewerken aan Sinterklaasvieringen 'als Zwarte Piet ook echt zwart is - of
donkerbruin'.

In het kort

0nverwacht zegt het kabinet dat een Zwarte Piet vooroordelen oplevert

Tot nu toe hield premier Rutte zich op de vlakte

Nu moet Sinterklaasfeest 'met de tijd mee' blijkt uit een brief van minister Van
der Steur

Uitspraken Rutte over Piet:

2013: Zwarte Piet, het woord zegt het al, die is zwart, daar kunnen we weinig
aan veranderen

2014: Het laatste wat ik wil is dit land voorschrijven hoe we met elkaar de
tradities moeten beleven.

2015: Zwarte Piet is geen staatsaangelegenheid.

2016: Ik hou zelf van Zwarte Piet, ik vind het een mooie traditie. Andere mensen
zeggen; dat vinden we minder fijn. Laat iedereen dat nou voor zichzelf bepalen.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              161 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                           30 november 2016 woensdag
                              Den Haag Stad Editie

'Koppel Zwarte Piet los van discriminatie'

BYLINE: BART VAN DER SPEK

SECTION: Regio - Den Haag; Blz. 5

LENGTH: 293 woorden


Even vragen aan



Jeffrey Vissers - Oprichter zwartepietisok.nl

Hagenaars Jeffrey Vissers (31) en Gijs Dingler (30) vinden dat Zwarte Piet te
veel negatief in de publiciteit komt. De heren zijn daarom een website begonnen
waar stickers met 'Zwarte Piet is OK' te koop zijn. ,,Ik heb nooit de link
gezien tussen Zwarte Piet en discriminatie'', vertelt Vissers.



Vanwaar stickers?

,,Doel is dat mensen die het eens zijn met Zwarte Piet op een positieve manier
hun mening uiten. Dat laten ze zien door de sticker, die ze op hun voordeur
kunnen plakken. Een deel van de opbrengst storten we op de rekening van een
fonds dat zich op het bestrijden van discriminatie richt. Ons doel is Zwarte
Piet en discriminatie echt los te koppelen."

Waarom is Zwarte Piet oké volgens u?

,,In de traditie is hij het hulpje van Sinterklaas en geeft cadeautjes aan de
kinderen. Dat is toch positief? Ik vind het nogal vergezocht om daar
discriminatie in te zien."

Waarom?

,,Er zijn altijd mensen die niet aan een bepaald feest willen meedoen. Is het
suikerfeest discriminerend voor mensen die suikerziekte hebben? Of de ramadan,
omdat alleen moslims daaraan meedoen? Je kunt ervoor kiezen niet mee te feesten,
maar een kleine groep wil Zwarte Piet verbieden voor de rest."

Wat vindt u van de roetveegpiet als compromis?

,,Een zwakke oplossing, omdat een heel kleine groep mensen problemen met Zwarte
Piet heeft. Ik begrijp wel dat de gemeente beide partijen tegemoet wil komen,
maar je kunt niet iedereen tevreden stellen."

Wat is dan de oplossing?

,,Die is er eigenlijk niet. Mensen die niet aan het sinterklaasfeest willen
meedoen, kunnen er ook voor kiezen de rest van de bevolking in hun waarde te
laten."

Laat de rest van de bevolking gewoon in zijn waarde




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 29 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              162 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                           23 november 2016 woensdag
                                    Eemland

'Het domme Pietjeis allang weg'

BYLINE: Kim Kaarsgaren en Susanne van Velzen

SECTION: REGIO; Blz. 002

LENGTH: 701 woorden


Op basisscholen delen op 5 december nog overwegend zwarte Pieten de pepernoten
uit

Hilversum  Frans Wikkerman, directeur van basisschool St. Antonius in Kortenhoef
vroeg  zijn achtstegroepers onlangs hoe Zwarte Piet eruit moet zien. Zwart,
bruin, een  roetveeg, groen, blauw of misschien wel wit? De leerlingen
twijfelden geen  seconde. „Gewoon zwart natuurlijk", riepen de oudste leerlingen
van school  unaniem. Ook de leerlinge met een kleurtje was duidelijk: Piet is
zwart. Waarom  niet?

„Ik snap het wel", zegt Wikkerman. „Voor kinderen heeft Zwarte Piet niets met
racisme te maken. Ze vinden het gewoon een sympathiek figuur waar ze gek op
zijn. En vergis je niet, het zijn allemaal weldenkende kinderen die de Zwarte
Piet-discussie kennen. Ze lezen de krant en volgen het Jeugdjournaal. De
donkere leerlinge is ook nooit uitgescholden voor Zwarte Piet vertelde ze. Het
speelt hier niet." Als Sinterklaas op 5 december de kinderen van de
Kortenhoefse St. Antoniusschool bezoekt heeft hij net als op de meeste andere
scholen in het Gooi, de Vechtstreek en Eemland alleen maar donkere Pieten bij
zich.

Domme Pietje

„Niet pikzwart, geen rode lippen en gouden oorbellen, maar donkerbruin. Het
'domme Pietje' zoals in mijn jeugd, toen hij nog woorden met spelfouten op het
bord kalkte, is hij bij ons al lang niet meer. Sinterklaas komt bij ons niet
met zijn knéchten binnen. Ze zijn gelijkwaardig. Misschien speelt Zwarte Piet
zelfs wel een grotere rol dan Sinterklaas", denkt Wikkerman.  Dat er discussie
is over Zwarte Piet en dat inzichten veranderen vindt de  schooldirecteur niet
meer dan logisch. Maar dat de discussie zo verhardt en  steeds verhitter gevoerd
wordt, noemt hij gruwelijk. „Ik volg de lijn van de  oude tv-sint Bram van der
Vlugt, die gisteren in de krant zei dat hij in geen  van beide kampen wil." Voor
veel basisscholen is de kleurkeuze van Zwarte Piet dit jaar een klein
hoofdpijndossier. Want kiezen we helemaal zelf, volgen we de kleur van de
Pieten van de plaatselijke intocht of is het populaire Sinterklaasjournaal
leidend? En wat vinden de ouders ervan? Moeten we die ook nog in het besluit
betrekken?  Een flink aantal scholen schrikt al als het woord Zwarte Piet valt.
Een reactie  geven ze liever niet. Het geeft aan hoe gevoelig het onderwerp
ligt. De basisscholen in Naarden sluiten na gezamenlijk overleg aan bij het
Sinterklaasjournaal. „We hebben in spanning uitgekeken naar de eerste
afleveringen op televisie. En daarna nog drie dagen gekeken om echt goed beeld
te krijgen. Pieten in alle kleuren dus. En met roetvegen over het gelaat", zegt
Judith Toering, adjunct-directeur van de Godelindeschool.  „En die roetpieten
zijn nog best lastig. Vaak zijn het bekenden die de rol van  Piet spelen, een
trainer van hockey bijvoorbeeld. Die herkennen kinderen  meteen. Misschien
moeten de Pieten van scholen in Bussum dit jaar maar naar  Naarden en andersom."

Uitgescholden

Voor Toering is het geen enkel probleem om de kleur van Zwarte Piet aan te
passen. „We willen meegaan in de ontwikkelingen die in de maatschappij spelen.
Wij zijn weliswaar niet groot geworden met het idee dat slavernij en Zwarte
Piet bij elkaar horen. Maar als nu blijkt dat donkere mensen die uitgescholden
worden als Zwarte Piet, het anders willen, moeten we daar ook naar luisteren."
Voor haar leerlingen is de kleur van Zwarte Piet geen issue. „Ze gaan er zo
vrij mee om. Ik zie nu al kinderen als pietje verkleed naar school komen. Met
een muts op en een pietenpakje aan. En dan gewoon een wit gezicht. Zwarte
Pietje spelen ze."

Geweldige man

Tot twee jaar geleden werkte Roland Boom, directeur van de Katholieke
Montessorischool in Bussum (alleen donkere Pieten op het sinterklaasfeest) op
een zwarte school in Amsterdam Zuid-Oost. „De donkere ouders verzochten mij
nadrukkelijk om Zwarte Piet zwart te houden. En dat waren mensen die zich echt
wel bewust zijn van het slavernijverleden."  Leerlingen van groep 7 en 8 lieten
hem onlangs appjes zien waarin ze onderling  hadden over Zwarte Piet. „Kijk
meester zeiden ze tegen me, Zwarte Piet is  gewoon een geweldige man, hij helpt
Sinterklaas met cadeautjes geven en deelt  pepernoten uit, wat is daar nou mis
mee?"

LOAD-DATE: 22 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2016 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              163 of 200 DOCUMENTS



                          De Krant van West-Vlaanderen

                               November 18, 2016

\x93Zwarte Piet als vriend"

SECTION: Blz. 22

LENGTH: 368 words


BRUGGE - \x93Als we Zwarte Piet afschaffen lijkt mij dit nu net een uiting van
onverdraagzaamheid", zegt Peter De Becker.

Zwarte Miet

Advocaat Peter De Becker, theaterschrijver, acteur en hoofdman van Toneelkring
De Camere van de Heylichen Gheest, kruipt regelmatig in de huid van Sinterklaas
en Zwarte Piet.

\x93Toen ik als stagiair begon was er een kleine traditie dat de Sint op bezoek
kwam bij de kindjes van de Conferentie van de Jonge Balie in Brugge. Ik werd
door mijn theaterervaring al onmiddellijk tot Zwarte Piet gebombardeerd. Toen de
gebruikelijke Sint zijn eigen donkere baard liet staan, heb ik de taak op mij
genomen."

\x93Het mooiste compliment is telkens op de rechtbank als de confraters-ouders
me komen zeggen dat hun kinderen zeer onder de indruk waren. Ook van mijn Pieten
verwacht ik dat ze hun taak zeer ernstig nemen en niet de flauwerik uithangen
of, nog erger, de kinderen bang maken."

\x93Door de jaren heen nam ik ook vrouwelijke Pieten mee, zeg maar Zwarte Miet.
Nu trek ik al jaren op met een Zwarte Piet en Zwarte Miet. Van enig racisme is
er helemaal geen sprake. Zwarte Piet is vuil omdat hij door te schoorsteen komt
met cadeautjes. Hij is de beste vriend van de Sint en een heel grote
kindervriend. Zwarte Pieten en Mieten zijn bij ons geen slaven maar goedlachse
en trouwe medewerkers van de Sint."

\x93We moeten natuurlijk wel een Zwarte Piet propageren die een kindervriend is.
De roe hoeft niet meer, hij moet goedlachs en ook gewoon een vriend en niet de
knecht van de Sint zijn."

\x93Ik ken geen Afrikanen die gechoqueerd zijn door deze traditie, maar als we
Zwarte Piet zouden afschaffen lijkt mij dit nu net een uiting van
onverdraagzaamheid en dat kan toch niet de bedoeling zijn? Er wordt van ons
verwacht dat wij ieders traditie respecteren, dus meen ik dat er van de andere
kant dan ook het zelfde mag verwacht worden?"

\x93Misschien nog een leuke anekdote. Dertig jaar geleden gingen wij enkele
jaren als Sint en Pieten op bezoek bij confrater Paul Brondel. Ondertussen is
zijn dochter ook aan de balie en dit jaar ga ik voor de eerste maal naar de
dochter, Julie Brondel. Na haar zelf als kind cadeautjes te hebben gebracht, kom
ik dit nu doen voor haar kinderen." (MDW)

LOAD-DATE: November 17, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                      Copyright 2016 Roularta Media Group
                              All Rights Reserved

                              164 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            15 november 2016 dinsdag

Lezersbrieven

SECTION: Service; Blz. 22

LENGTH: 597 woorden


ZWARTE PIET

Zo'n tolerant land en dan over zoiets gaan klagen...

'Zwarte kinderen betalen rekening voor het bestaan van Zwarte Piet' (Brieven
14-11). Het spijt me voor briefschrijver Wills uit Den Haag dat ze met dit
gevoel zit, maar deze tegenstander van Zwarte Piet is zelf een racist. De eerste
twee woorden in haar stukje zeggen al voldoende: 'Zwarte kinderen'. Inmiddels
noemt het overgrote deel van onze landgenoten dat gewoon kinderen. U en die
andere 0,02 procent die het sinterklaasfeest kwijt willen, kunnen nog geholpen
worden of hulp krijgen bij hun emigratie. U leeft in het meest tolerante land
ter wereld en dan valt u over zoiets? Ga u schamen.



L. Smitskamp, Gouda.

ZWARTE PIET II

Het is stuitende onzin dat Zwarte Piet racistisch is

'Karikatuur bevordert racisme en discriminatie' (Brieven 14-11). De enige zwarte
man in mijn jeugd was Zwarte Piet, aan wie ik mooie herinneringen heb. Voor mij
heeft iemands kleur geen invloed op hoe ik over die persoon denk. Ik heb
kroeshaar en ben blank. Ik ben Nederlander, geboren en getogen met Zwarte Piet
en Sinterklaas. Maar nee, ik heb het toch verkeerd begrepen. Na 59 jaar ben ik
ineens een racist omdat ik het leuk vind mijn kinderen en kleinkinderen het
sinterklaasfeest bij te brengen. Dit fenomeen zien we ook op andere vlakken in
de maatschappij. Zo wil de partij Denk namen uit het Nederlandse koloniale
verleden schrappen. De Coentunnel en de Piet Heintunnel zullen dan anders gaan
heten. Denk wil ook af van de woorden allochtoon en autochtoon. In plaats
daarvan moeten we termen als Marokkaanse Nederlander en Surinaamse Nederlander
gebruiken. Hou toch eens op. Als je in Nederland geboren bent, ben je een
Nederlander en spreek je ook Nederlands. Mijn achtergrond ligt in de Spaanse
Pyreneeën, ben ik dan een Spaanse Nederlander? Briefschrijver zegt verder dat
kinderen van jongs af wordt bijgebracht dat witten superieur zijn aan zwarten.
Stuitende onzin. Mocht mijn baas zwart zijn, dan werk ik ook gewoon voor hem.
Aanvaard toch dat de Nederlander een sinterklaasfeest heeft.

Bouke Noorlander, Spijkenisse.

ZWARTE PIET III

Niet zo jammeren, Jerry

De bekende antizwartepietenman Jerry Afriyie is weer eens opgepakt (AD 14-11).
Zelf stelt hij dat 'dit is hoe Nederland jou behandelt als je opkomt voor jouw
vrijheid van meningsuiting'. Beste Jerry, wees toch niet zo'n huilebalk.
Demonstraties zijn niet altijd overal toegestaan, en al helemaal niet
onaangekondigd. En je hoeft niet op te komen voor je vrijheid van meningsuiting.
We hebben je mening namelijk al gehoord, en zijn het er niet mee eens. Dus
Zwarte Piet is er gewoon nog. Richard van den Berg, Zoetermeer.

MAX VERSTAPPEN

Sportman van het jaar

'Max steelt show in de regen' (AD 14-11). Wat die jongen laat zien is ongekend.
Alleen al voor Verstappen kijk je naar de Formule 1. In de slotfase van de 16de
plek naar de 3de plek rijden. Max verdient nu al de titel Sportman van 2016.

Gerjan van Verseveld, Veenendaal.

SPAREN

Staat renteniert van

uw spaarzaamheid

Briefschrijver Visser uit Dordrecht wil het woord rentenieren maar schrappen
(Brieven 14-11). Hij stelt de situatie echter nog rooskleuriger voor dan die is.
Over het genoemde spaarbedrag van 1 miljoen mag 12.000 euro belasting worden
betaald. Je levert netto dus 10.000 euro in, in plaats van dat je met 0,2
procent rente 2000 euro ontvangt. Per saldo renteniert de staat dus over jouw
spaargeld. Het woord rentenieren kan blijven bestaan.

M. Wouters, Voorschoten.

Stuur uw mening naar brieven@ad.nl

Mocht mijn baas zwart zijn, dan werk ik ook gewoon voor hem




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 14 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Jerry Afriyie is een huilebalk.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              165 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                                15 November 2016
                                   NN dinsdag

Nederland exporteert debat over Piet naar Vlaanderen

BYLINE: Tijn Sadée

SECTION: Buitenland; Blz. 12

LENGTH: 823 woorden

DATELINE: Brussel

ABSTRACT

Racismedebat

Gesubsidieerd debatcentrum zwengelt met  Pietenpact    Vlaamse Zwarte Piet
-discussie aan

Hebben jullie niks beters te doen dan het importeren van Nederlandse discussies
in Vlaanderen?

Bij het Vlaams-Nederlandse huis deBuren in Brussel moeten ze flink zijn
geschrokken. Het cultuur- en debatcentrum, grotendeels gefinancierd door de
Nederlandse overheid, wil met een  Pietenpact  de Zwarte Pieten-discussie in
Vlaanderen aanzwengelen. Maak van roetpiet de norm en vier het sinterklaasfeest
zonder raciale stereotyperingen , luidt de oproep van deBuren.

Maar het initiatief lokt felle reacties uit. Vooral het  Hollandse gedram  over
Zwarte Piet valt slecht.

In Vlaanderen bestond dit probleem helemaal niet , schrijft een bezoeker van
deBuren-website.  Zwarte Piet is cultureel erfgoed, we hebben geen Nederlandse
denktank nodig om dit in vraag te stellen , schrijft een ander.  Uw subsidie
moet worden geschrapt.

Zelfs de nationale politiek buigt zich over de kwestie.  Een non-issue , aldus
Bart De Wever, leider van de Vlaams-nationalisten N-VA.

Heeft deBuren zich verkeken?

Wij gaan met de Zwarte Piet-kwestie al jaren veel gezonder om dan jullie in
Nederland , zegt Els Keytsman, directrice van Gelijkekansencentrum Unia.  In
Vlaanderen is Piet de slimme assistent die praktische oplossingen aandraagt als
de domme Sint in problemen raakt.

Het debat over racisme in Vlaanderen is er  echt, zegt ze.  Racistisch beledigen
gebeurt steeds openlijker en grover. De samenleving staat op scherp.  Fenomeen
Zwarte Piet speelt daarin volgens haar geen rol.  Kinderen zijn hier
grootgebracht met het idee dat Piet schoorsteenzwart is.

Roetpieten in Antwerpen

De intocht van Sint in Antwerpen, afgelopen weekend, verliep feestelijk en
voor het tweede jaar op rij   met roetpieten.  Kunnen we in godsnaam stoppen met
aandacht besteden aan een probleem dat er nooit een was! , schrijft Théodomir
Nsengimana, lid van de Vlaamse christen-democraten (CD&V) maandag op de
opiniepagina van dagblad De Morgen.  Als Belg van Rwandese afkomst betwist ik
ten stelligste dat  veel Afrikanen  dit kinderfeest racistisch vinden.

Op de website van deBuren is de lawine aan reacties nog niet uitgeraasd.  Jullie
zijn zélf racistisch , schrijft een bezoeker.  Want volgens jullie Pietenpact
kunnen mensen met een donkere huidskleur geen Zwarte Piet meer spelen.

Maar volgens het Vlaamse Minderhedenforum moet Zwarte Piet op termijn
verdwijnen, want  zijn huidskleur, zijn knechtenrol en zijn kledij verwijzen
naar slavernij . N-VA-minister van Gelijke Kansen Liesbeth Homans reageerde met
een waarschuwing:  Het Minderhedenforum krijgt geen subsidie om deze zwarte piet
-onzin uit te kramen.

De felheid van het debat heeft deBuren-directeur Wim Vanseveren  verrast . Met
het Pietenpact wilde hij juist de Nederlanders, die al jaren opgesloten zitten
in de Zwarte Piet-discussie, een handje helpen.  In Vlaanderen is er al langer
consensus over bijvoorbeeld de roetpiet, dat is spontaan zo gegroeid.

Aanvankelijk waren de Vlaamse reacties op zijn Pietenpact positief. Vlaamse
speelgoedwinkels, theaterorganisaties en onderwijsinstanties ondertekenden het
pact.  Tradities normaliseren vroeg of laat, ook Zwarte Piet is dat lot
beschoren,  schrijft dagblad De Standaard.Laten we de zaak niet op de spits
drijven, vindt de krant waarin de huiscartoonist op luchtige toon de kwestie
becommentarieert met een tekening van twee kinderen die een oplossing hebben
bedacht:  Misschien moeten we de volwassenen toch stilaan eens vertellen dat
Sinterklaas en Zwarte Piet niet echt zijn.

Maar de teneur is radicaal omgeslagen  en dat is even schrikken , zegt
Vanseveren. In deBuren wordt doorgaans in beslotenheid gedebatteerd.  Met het
Pietenpact wilden we de dialoog aangaan op internet. Maar voor je het weet, word
je daar belaagd. Alles wordt er bijgehaald, zoals het argument:  Waarom mag
Zwarte Piet als ritueel niet meer, maar mogen moslims wel ritueel, onverdoofd,
hun schapen slachten?

Getroubleerde tijd

In een mum van tijd leerde hij  de irritatie en frustratie van de gemiddelde
Vlaming kennen . En die vermeende  consensus  over Zwarte Piet  is inderdaad
veel minder groot dan ik dacht , zegt Vanseveren.  ,,Het gaat uiteindelijk om
identiteit, daar moet je behoedzaam mee omgaan, en misschien zijn wij als
deBuren te snel gegaan. We leven in een zeer getroubleerde, emotionele tijd.

Maar spijt heeft Vanseveren niet.  Ruzie tussen twee Vlamingen gaat vaak van
jij vindt dit, ik vind dat, en we drinken nog een pint of wat.  Maar het debat
zal toch echt moeten worden gevoerd.

Vanseveren wilde  zo spoedig mogelijk met belangenorganisaties in gesprek gaan
over Pietenpact, maar maandagavond komt hij daarop terug. Teleurgesteld over de
vele negatieve reacties  schort hij dat overleg op.  Pietenpact   gaat in de
koelkast  tot na het sinterklaasfeest, meldde De Standaard.

Consensus over roetpiet in Vlaanderen; Hollands gedram valt slecht

LOAD-DATE: November 14, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2016 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              166 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                           12 november 2016 zaterdag
                              Editie Noord-Drenthe

'Racisme is niet slechts een mening'

BYLINE: ANNA PORTELLA

SECTION: In het Midden; Blz. 8

LENGTH: 1241 woorden


Vijf jaar geleden nam kunstenaar Quinsy Gario als een van de eersten
publiekelijk afstand van Zwarte Piet. Tijdens de Sinterklaasintocht in 2011 in
Dordrecht noemt hij hem racistisch.

De protestactie leverde hem internationale media- aandacht op.

De kunstenaar werd gearresteerd omdat hij, als toeschouwer bij de optocht, een
T-shirt droeg met de tekst 'Zwarte Piet is racisme'.

Instituties als de Verenigde Naties en de Nationale Ombudsman schaarden zich
achter Gario en riepen Nederland publiekelijk op Zwarte Piet opnieuw uit te
vinden. RTL en de Stichting Sint in Amsterdam (SSIA) besloten onlangs Piet dit
jaar niet als zwarte hulpjes uit te beelden.

We praten met Gario over deze veranderingen.

Bent u tevreden met de Roetpieten van RTL?

,,Ik wil niet ondermijnen wat de mensen bij RTL tot nu achter de schermen hebben
gedaan om dit voor elkaar te krijgen, maar het is een halve maatregel. Het
probleem wordt nog steeds afgebeeld als een strijd tussen twee meningen. En
racisme is niet slechts een mening.''

Maar het lijkt er wel op dat deze oplossing wordt geaccepteerd. Kijk naar de
Sinterklaasintocht in Amsterdam, waar alleen nog maar Roetpieten zullen
rondlopen.

,,Dat de organisatie hun vierjarenplan in de ban heeft gedaan is een
interessante ontwikkeling, maar ik denk niet dat mensen een koekje moeten
krijgen omdat ze eindelijk wat fatsoen tonen. Deze oppervlakkige verandering van
de figuur adresseert niet de onderliggende problemen. De figuur is een middel
waarmee Nederland haar koloniaal verleden kan blijven presenteren als een
gebeurtenis zonder blijvende impact. De weigering dat onder ogen te zien is
behoorlijk schofterig.

Nog meer dan normaal omdat het om Amsterdam gaat. Amsterdam is een
internationale handelsstad geworden dankzij de onderwerping, uitbuiting en
gewelddadige onderdrukking van mensen met een Afrikaanse en Aziatische afkomst.
Dus nee. Voor een oprechte erkenning van waarom de figuur racistisch is, moet er
een complete conceptuele herziening van de figuur plaatsvinden.

Er moet gekeken worden naar de relatie van de figuur tot de warme gevoelens die
sommigen mensen erdoor krijgen.''

Maar Piet is nu tenminste niet meer zwart, zijn uiterlijk sluit nu aan op het
verhaal dat de hulpjes van Sinterklaas door schoorstenen klommen.

,,Nee, dat verhaal over die schoorstenen is pas bedacht nadat de Pieten allang
waren geracialiseerd als zwart. Het uiterlijk van de Pieten nu baseren op die
schoorstenenleugen is een manier om de discussie over het koloniale verleden te
ontwijken.

Terwijl dat koloniale verleden nog steeds bij ons is.''

Maar als we alle zwarte huidskleur wegdoen, zijn alle Pieten wit... ,,Niet per
se. Nickelodeon, het televisiekanaal voor kinderen, had een paar jaar geleden
een Sinterklaasprogramma waarin Pieten van verschillende etnische achtergronden
zaten.''

Wat is volgens u de oplossing voor het probleem met Zwarte Piet?

,,Ik bied geen oplossingen.''

Dat is toch ook maar een halve maatregel, kritiek geven zonder te helpen bij het
vinden van een oplossing? (lacht) ... U bent een kunstenaar, u kunt toch een
nieuwe Piet ontwerpen? En dat zou trouwens ook best een vrouw kunnen zijn.

,,Nou, veel van de mensen die Zwarte Piet spelen, zijn inderdaad vrouwen.

Dat is niet iets waar mensen veel over praten. Mensen denken door zich te
verkleden als Zwarte Piet dat ze een moment van zogenaamde vrijheid hebben en
uit hun dagelijkse keurslijf van 'beschaving' te stappen. Dat hebben ze
geïnternaliseerd en dat willen ze niet opgeven.

Het is verbonden met het racistische idee dat zwarte mensen dichter bij de
natuur staan dan witte mensen en daardoor minder de neiging hebben om
maatschappelijke gedragsregels te volgen.''

Denkt u dat kinderen de racistische boodschap van Zwarte Piet begrijpen?

,,Er is onderzoek waaruit blijkt dat kinderen vanaf 3 jaar raciale verschillen
zien en positieve en negatieve waarden toekennen aan huidskleuren.''

Wat is het verschil tussen een kind met een zwarte huidskleur uitschelden voor
Zwarte Piet en een kind met flaporen uitschelden voor Dumbo?

,,Achter die eerste belediging zit een historische en systematische ontkenning
van menselijkheid. Dat speelt niet als je iemand Dumbo noemt. Maar de
verantwoordelijkheid om tegen racisme te strijden moet niet worden verbonden aan
wat kinderen beledigend en onderdrukkend vinden. Het is een verantwoordelijkheid
van volwassenen.

Zwarte Piet representeert het idee dat zwarte mensen bedienden zijn en gasten
die voor een aantal weken op bezoek komen en dan weer weggaan.

Dit beïnvloedt het beeld van wie tot de Nederlandse nationaliteit behoort.
Zwarte mensen worden ge

'Zwarte Piet representeert idee dat zwarte mensen bedienden zijn'

zien als eeuwige gasten, ze kunnen niet simpelweg Nederlands zijn.''

Is het beledigend om iemand een zwarte Nederlander te noemen?

,,Dat hangt af van hoe zwart in de Nederlandse context wordt gedefinieerd.

Ik kom uit de Nederlandse Antillen waar zwart niet dezelfde betekenis heeft als
hier. Op de Antillen zie je zwarte mensen in alle verschillende rollen en
functies, van helden tot slechteriken en alles er tussenin.''

En dat is in Nederland niet zo?

,,Hier hebben we dat niet. We hebben bijvoorbeeld nog nooit een zwarte minister,
een zwarte leider van een grote politieke partij, een zwarte CEO die prominent
in beeld is. Al deze verschillende posities zijn genormaliseerd als zijnde
alleen voor witte mensen. Zwarte acteurs bijvoorbeeld spelen vaker wel dan niet
de grappige sidekick, een junkie of de crimineel. Iemand racialiseren als zwart
binnen deze context geeft het een andere betekenis.''

Misschien zijn we nog niet klaar voor globalisatie?

,,We hebben geleerd dat globalisering is dat wij andere plekken opzoeken, niet
dat anderen naar ons toe komen. Dat begon eigenlijk in 1492 toen Columbus verre
gebieden koloniseerde.

Het is schijnheilig nu te zeggen dat wij in Europa niet klaar zijn voor
globalisatie.''

Hoe verklaart u dan bijvoorbeeld onze tegenzin om vluchtelingen te accepteren?

,,We hebben de neiging samenlevingen te zien als een grote massa die niet kan
veranderen. Maar toen ik begon rond te lopen met dat shirt waarop 'Zwarte Piet
is racisme' stond, sprak ik met mensen en zag ik hoe hun houding tijdens het
gesprek veranderde.''

Het is een probleem van communicatie, bedoelt u?

,,De informatie over kolonialisme is er gewoon. Het is een kwestie van ervoor
zorgen dat mensen er toegang toe hebben. Het grootste probleem is dat het
krijgen van die toegang veel moeilijker is gemaakt.''

Wat zou u willen vragen aan de leden van de PVV?

,,Ik wil hen niets vragen.''

Welke vragen zouden journalisten hen kunnen stellen?

,,Nou, ik vind dat de PVV haar definitie van vrijheid zou moeten uitleggen.

En vraag eens wat de PVV van de mensenrechten vindt. Hebben mensen van kleur
volgens de PVV recht op hun mening? En wat is voor hen precies de functie van de
politiek?''

Het beschermen en bewaren van de Nederlandse cultuur?

,,Maar wat betekent dat? Wat is de Nederlandse cultuur?''

Zwarte Piet... ,,Precies! Maar als je de Nederlandse cultuur reduceert tot
Zwarte Piet, die racistisch is, wat zegt zo'n kortzichtig beeld dan nog over
deze cultuur?''

Voelt u zich meer thuis op Curaçao of in Nederland?

,,Ik voel me een Nederlandse Antilliaan.

En dat betekent dat ik verbonden ben met alles. Ik voel me verbonden met Europa,
met de Antillen en met Latijns-Amerika. Het is geen kwestie van kiezen, ik ben
een kruispunt waar het allemaal samenkomt.''

LOAD-DATE: 11 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Initiatiefnemer Quinsy Gario spreekt tijdens het protest van comité
Zwarte Piet Niet op het Beursplein. Initiatiefnemer Quinsy Gario spreekt tijdens
het protest van comité Zwarte Piet Niet op het Beursplein. FOTO ANP/BAS
CZERWINSKI

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DVHN


    Copyright 2016 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              167 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                           12 november 2016 zaterdag

Zwarte Piet de cartoonistenvriend

BYLINE: TEKST JAN DE BAS

SECTION: De Verdieping; Blz. 8, 9

LENGTH: 955 woorden



HIGHLIGHT: spotprenten | Hij is al jaren aanleiding voor een felle
maatschappelijke discussie. Zwarte Piet is echter ook sinds 1871 bron van
inspiratie voor cartoonisten, in allerlei hoedanigheden.


Piet duikt in steeds meer gedaanten op, zo zal ook vandaag weer blijken bij de
officiële intocht aan de zijde van Sinterklaas in Maassluis. Niet meer altijd
'zwart als roet' zoals hij in 1850 voor het eerst verscheen in het kinderboek
'Sint-Nicolaas en zijn knecht' van Jan Schenkman. Die knecht was gehuld in een
pagekostuum, baret met veer, witte opstaande plooikraag, pofmouwen en -broek. In
de jaren erna kwam hij in boeken en op straat tot leven. Het figuurtje werd door
cartoonisten dankbaar verwerkt in duizenden spotprenten.



Een hulpje, dat is Zwarte Piet op de oudste spotprent waarop hij figureert, op 9
december 1871. Het is een van de vele zwartepiet-spotprenten met een politiek
onderwerp. Hij stond in Uilenspiegel, een humoristisch en maatschappijkritisch
tijdschrift. Sint stelt premier Johan Rudolf Thorbecke voor. Hij spreekt een
meisje, de Tweede Kamer, aan op haar gedrag: ze moet zich niet bemoeien met
dingen die haar niet aangaan. Door het onderschrift wordt duidelijk dat
Sinterklaas in opdracht spreekt van de toenmalige minister van buitenlandse
zaken baron Gericke van Herwijnen. De Tweede Kamer steunde het kabinetsbeleid
niet - wat er precies speelde is onduidelijk.

Sint dreigt ook Jan Heemskerk, de minister van binnenlandse zaken, op de Kamer
af te sturen. Het is de taak van de donkere knecht om Heemskerk te halen. Sints
hulp draagt een jasje met hoge schouders en een kraag. Kleding die rond 1871
werd gedragen door bedienden. Op zijn zwarte hoofddeksel met een veer staat
'LION': het betreft hier Izaak Jacob Lion, een omstreden, eigenzinnige en
autonome journalist.

Zwarte Piet als protest tegen nazi-Duitsland

Is hij wel een ariër? Die 'benauwende vraag' staat boven een cartoon in het
sociaal-democratische tijdschrift De Notenkraker, op 2 december 1933. De term
ariër werd door de nationaal-socialisten gedefinieerd als mensenras met een
atletisch figuur. Een ariër had blonde haren en blauwe ogen. Deze uiterlijke
kenmerken stonden tevens voor innerlijke kwaliteiten. De ariër was sportief,
krachtig, trouw, dapper en betrouwbaar. Het arische ras was superieur.

Zwarte Piet voldoet duidelijk niet aan deze criteria. Zwarte Piet wordt gebruikt
om te waarschuwen voor nazi-ideologie. De lezer van De Notenkraker weet wat
tekenaar en kunstschilder Funke Küpper met zijn prent beoogt. In hetzelfde
nummer staan meer anti-nationaal-socialistische prenten. Küppers Piet refereert
onmiskenbaar aan de Joodse medemens. Bovendien toont de prent een bizarre
consequentie van de nazipolitiek om te streven naar een zuiver arische cultuur.
Voor de confronterende prent gaat op wat historicus Henk Slechte stelt: 'Mits
zorgvuldig gebruikt behoort de spotprent tot de belangrijke historische
bronnen'. De eerste grootse, officiële intocht van Sint en Piet vond plaats in
1934 te Amsterdam, een jaar na Küppers prent en ruim een jaar na Hitlers
machtsovername.

Zwarte Piet als racist?

Vanaf zijn verschijning in het openbaar worden er vraagtekens geplaatst bij het
uiterlijk van Sints assistent. Zijn uiterlijk - kroeshaar, grote oorbellen en
dikke lippen - wordt met domheid en een ondergeschikte positie verbonden.
Cartoonisten vinden deze stereotiepe Piet 'zo goed herkenbaar', maar
tegenstanders roeren zich geregeld.

Het verzet tegen Piet krijgt vanaf 2011 een formeel, politiek-juridisch
karakter. In Amsterdam ontstaat in 2013 een juridische strijd over de vraag of
burgemeester Van der Laan toestemming mocht verlenen voor een intocht waaraan
een 'racistisch personage' meedeed. Begin juli 2014 oordeelde de rechter dat de
gemeente Amsterdam vanwege Zwarte Piet geen toestemming had mogen verlenen voor
de Sinterklaasintocht.'

Tekenaar Tom Janssen geeft in Trouw van 4 juli 2014 commentaar op de uitspraak.
Janssen laat een verontwaardigde Zwarte Piet met kroeshaar, dikke rode lippen en
grote gouden oorbellen boos kijken. Piet steekt de gebalde vuisten in zijn
zijde. Hij draagt een zeventiende-eeuws pagekostuum. Zwarte Piet: '... omdat ik
zwart ben zeker!'

Wat bedoelt Janssen met zijn prent? Kiest hij partij voor de traditionele Zwarte
Piet die het verboden wordt om deel te namen aan de intocht in de hoofdstad? Of
benadrukt hij dat de stereotiepe weergave van Piet passé dient te zijn? De prent
heeft een vervreemdende werking. Zwarte Piet wordt zelf achtergesteld en
uitgesloten van een feestritueel waar hij volgens Van der Laan de spil van is.
Janssen zet de kijker met zijn confronterende prent flink aan het nadenken.

Zwarte Piet als Wim Kok

Het is een prent als een poppenkast, deze cartoon van Opland ofwel Rob Wout, met
als thema het Akkoord van Wassenaar uit 1982. Dit was een overeenkomst over
loonmatiging en arbeidstijdverkorting tussen regering, werkgevers en werknemers.
Zwarte Piet staat centraal.

Piet is vakbondsleider Wim Kok. Hij heeft een wit gezicht en draagt de
traditionele outfit van Zwarte Piet. Opland haakt in op het in 1982 bestaande
imago van Piet als domme hulp van Sinterklaas. Piet praat krom: 'Ik geloven
goedheiligman te goed zijn.' Opland gebruikt de domheid van Piet om de domheid
van Kok te benadrukken, want Opland vindt het akkoord slecht voor de werknemers.


Opland is de cartoonist die de meeste zwartepiet-spotprenten maakte. Zijn
cartoons in de Volkskrant vormden een bijdrage aan het politieke debat. Voor
Opland, die in 2001 overleed, was Zwarte Piet rond 5 december welhaast een
verplichte metafoor om het gedoe in de Nederlandse politiek op humoristische
wijze aan de kaak te stellen.

1500 prenten

Jan de Bas werkt aan het boek 'Zwarte Piet in spotprenten 1871-2017'. Hij
doorzocht daarvoor 200 verschillende Nederlandstalige en Vlaamse bladen,
tientallen websites, boeken en kaarten. Hij analyseerde 1500 prenten.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 11 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              168 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                            11 november 2016 vrijdag

Protest tegen 'gezanik' over Zwarte Piet

BYLINE: JULIA BROOS

SECTION: Nieuws; Blz. 2

LENGTH: 291 woorden


Om Zwarte Piet een hart onder de riem te steken heeft de Haagse politieke partij
Groep De Mos een eigen nummer uitgebracht. Het liedje Zwarte Piet, laat je niet
kisten, dat rondgaat op sociale media, is een protest over wat de partij het
'onzinnige gezanik' noemt over de huidskleur van de kindervriend.



Het lied wordt vertolkt door de Haagse zanger Frans Ashwin, die in het refrein
wordt bijgestaan door fractieleider Richard de Mos en Damiën Zeller, leider van
de jongerenbeweging van zijn partij. ,,We hebben onze woede over het onzinnige
gezanik over Zwarte Piet vertaald in een protestlied'', legt De Mos uit. ,,Die
tekst blijft denk ik wel hangen.''

Een fragment:

Zwarte Piet heb je niet genoeg geleden, ze maken je zwart om je verleden, zonder
reden, Zwarte Piet. Zwarte Piet luister niet naar al die activisten die jouw
huidskleur nu betwisten, laat je niet kisten Zwarte Piet, Zwarte Piet verlaat
ons niet.

Het liedje met bijbehorende clip is vooral ludiek bedoeld, maar heeft ook een
serieuze boodschap. ,,Uit diverse peilingen, landelijk en lokaal, blijkt dat de
overgrote meerderheid van de mensen Zwarte Piet gewoon zwart wil houden. Zo'n
mooie traditie, die niets met racisme te maken heeft, wordt door een kleine
minderheid geweld aangedaan. Het is ondemocratisch'', vindt De Mos.

Eerder begon Jong De Mos, de jongerentak van de partij, een petitie om piet in
Den Haag gitzwart te houden. Die is al 3.000 keer ondertekend. Wanneer duidelijk
is dat daar minimaal 2.500 Hagenaars tussen zitten, wordt de petitie aangeboden
aan het gemeentebestuur. ,,En als er dan nog niets verandert, overwegen we een
raadgevend referendum aan te vragen.''

Onze woede over het onzinnige gezanik is vertaald in een protestlied




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 11 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Richard de Mos (l), Damiën Zeller (m) en Frans Ashwin zingen uit volle
borst.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              169 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 november 2016 zaterdag
                                 Gehele Oplage

Zwarte school ziet Zwarte Piet graag

BYLINE: Arianne Mantel

SECTION: BINNENLAND; Blz. 009

LENGTH: 507 woorden


'Discussie over discriminatie speelt hier niet'

door  Arianne Mantel

Amsterdam -  Ook al is zijn Flevoparkschool in Amsterdam-Oost nagenoeg 100
procent 'zwart'; directeur Bert Meijer peinst er niet over om de Zwarte Piet te
verbannen uit het Sinterklaasfeest. „Zwarte Piet is en blijft Zwarte Piet."

De gemeente Amsterdam schrapt Zwarte Piet dit jaar bij de intocht van
Sinterklaas. In plaats daarvan krijgt het publiek alleen nog roetveegpieten te
zien. Voor de leerlingen van de Flevoparkschool en hun ouders was die ingreep
bepaald niet nodig geweest. „Ik heb heel veel allochtone ouders, hier zitten
kinderen van 32 nationaliteiten. Ze zijn Turks, Marokkaans, Afrikaans,
Braziliaans of Surinaams. Ik heb hen gepolst. De discussie over wel of geen
discriminatie speelt niet en veel ouders geven zelf aan dat ze sinterklaas
willen vieren zoals het vanuit de Nederlandse traditie gevierd wordt", zegt
schooldirecteur Meijer stellig. Toch breidt de ban op Zwarte Piet zich als een
olievlek uit over het land en  veel scholen worstelen ermee. Op zeker 300
basisscholen is Piet er dit jaar  niet bij of is hij aangepast. Volgens Peter
Hulsen van de organisatie Ouders en  Onderwijs kunnen de basisscholen er niet
meer omheen: „Zwarte Piet moet op de  agenda gezet worden."  Hulsen vervolgt:
„Scholen moeten met ouders bespreken hoe ze het  sinterklaasfeest willen vieren.
Dit om te voorkomen dat dat ouders - zoals  vorig jaar - overvallen worden door
de mededeling dat Zwarte Piet voortaan  taboe is op school. Het maatschappelijk
debat is er nu eenmaal en het lijkt  niet meer vanzelfsprekend dat het op de
traditionele manier wordt gevierd." Ook de werkgeverskoepel van de basisscholen,
de PO-raad, vindt dat scholen zich  moeten voorbereiden op de discussie.  „We
geven daarbij geen richtlijn, want scholen kunnen heel goed zelf een  besluit
nemen", zegt woordvoerder Ad Veen. Vorig jaar was het het SPO-bestuur van 32
openbare basisscholen in Utrecht dat  als eerste liet weten Piet niet meer in
zwarte verschijning toe te staan.  „Ouders reageerden inderdaad heel
verschillend. Voor iedereen was het wennen om  het feest zonder of met een
aangepaste Piet te vieren. Kinderen vonden het  eigenlijk niet zo'n punt. Na
evaluatie is besloten dat we dit beleid  handhaven", vertelt SPO-voorzitter Thea
Meijer. Hulsen van Ouders en Onderwijs vindt dat een bestuur niet zomaar zo'n
beslissing kan nemen. „Dat moet echt in overleg. En dan niet alleen in overleg
met de medezeggenschapsraad, maar ook met de ouders. Van belang is dat het
verhaal wat de ouders hun kind vertellen over Zwarte Piet in overeenstemming is
met het verhaal van de school. Anders wordt een kinderfeest eerder een feest
van verwarring." Begin dit jaar maakte Den Haag bekend dat op geen enkele
basisschool - 135 in  totaal - dit jaar de Zwarte Piet welkom is. In Amsterdam
zijn ook al tientallen  scholen die met de Zwarte Piet stoppen. Bijna 40
Arnhemse basisscholen die  vallen onder de koepel Basisfluvius willen per 2018
de Zwarte Piet hebben  uitgebannen.

LOAD-DATE: 4 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              170 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                            5 november 2016 zaterdag

Zwarte Piet uit de gratie op school

SECTION: Geen; Blz. 2,3

LENGTH: 737 woorden


Zuidhorn

De scholen in Noord-Nederland zijn aangesloten bij koepelorganisatie
NoorderBasis. In overleg met de schooldirecteuren is besloten om de knecht van
Sinterklaas gedag te zeggen. Het rapport van de kinderombudsman is daarvoor de
aanleiding geweest, zegt Roelof van den Berg, algemeen directeur van
NoorderBasis. 'Vanuit scholen kwam de vraag hoe er moet worden omgegaan met
Zwarte Piet. Daarom vonden wij dat we een standpunt moesten innemen in de
discussie.' In een brief aan de ouders legt Van de Berg uit dat het 'een feit is
dat de figuur van Zwarte Piet op sommige scholen heeft bijgedragen aan pesten,
uitsluiting of discriminatie'. Dat moet nooit worden toegestaan op onze scholen,
zegt hij.

uitleggen

'In onze christelijke identiteit is naastenliefde een belangrijk goed. Je moet
de naaste even lief hebben als jezelf. Voor sommige ouders doet het besluit echt
pijn. Dat snap ik, ze zijn opgegroeid met Zwarte Piet en hebben nooit het gevoel
gehad daarmee te discrimineren. Dan proberen we uit te leggen dat als mensen
zich gediscrimineerd voelen, het toch echt beter is om te stoppen met Zwarte
Piet.'

Van de Berg vindt het belangrijk dat de scholen via de koepelorganisatie met één
mond spreken. Daar is HAAL, een organisatie van gereformeerde en evangelische
scholen in Hilversum, Amersfoort, Almere en Leusden, het niet mee eens. 'Zulke
zaken worden meestal door scholen zelf geregeld', zegt een woordvoerder van de
organisatie. Binnen HAAL is er nog niet over gesproken. Ook vanuit de scholen
zijn er geen vragen binnengekomen bij de organisatie.

traditie

In tegenstelling tot bij de noordelijke basisscholen, zijn zwarte pieten bij de
gereformeerde Regenboogschool in Middelburg nog wel welkom. Twee jaar geleden
ontstond er wel discussie over de kwestie, zegt schooldirecteur Remmelt Bosscha.
'Wij hebben toen aan alle ouders, in het bijzonder die van kinderen met een
andere huidskleur, gevraagd wat ze ervan vinden als we sinterklaas vieren met
Zwarte Piet. Ze gaven aan dat geen enkel probleem te vinden. "Het is een
Nederlands feest, het is jullie traditie. Daar doen wij gewoon aan mee, onze
kinderen hebben daar totaal geen moeite mee", zeiden de ouders. Dus wij vieren
sinterklaas op de traditionele manier', zegt Bosscha.

Op gereformeerde basisschool De Waterspiegel Almere is Zwarte Piet sinds vorig
jaar volledig verdwenen. Tijdens sinterklaas waren de pieten bedekt met zwarte
vegen. Hoe 5 december dit jaar wordt ingevuld, is nog onduidelijk. Er is een
enquête uitgegaan naar de ouders, die duidelijk moet maken hoe er over Zwarte
Piet wordt gedacht.

De Triangel, een gereformeerde basisschool uit Hengelo, heeft eveneens de ouders
betrokken bij de vraag hoe er met Zwarte Piet moet worden omgegaan. 'Ongeveer 15
procent gaf aan dat het goed zou zijn om kleine aanpassingen te doen aan de
figuur van Zwarte Piet', zegt directeur Martin Brouwer. Hij luisterde naar de
kritiek en viert sinterklaas dit jaar voor het eerst met een kleine wijziging.
'Dit jaar doen er ook enkele gekleurde pieten mee.' De verandering werd positief
ontvangen, maar er was ook kritiek. 'Er zijn ouders die niet meer als Piet
willen optreden als die niet zwart is. Uiteindelijk zijn er, naast de gekleurde
pieten, ook nog enkele zwarte pieten.' Brouwer ziet het als zijn plicht als
christen om ook rekening te houden met de minderheid die bezwaren heeft tegen de
traditionele viering. 'Als een groep zich gekwetst voelt, moet je daar rekening
mee houden. Dat vraagt het gebod van naastenliefde van ons.'

'De figuur van Zwarte Piet heeft op scholen bijgedragen aan uitsluiting', zegt
Roelof van den Berg van de gereformeerde scholenkoepel NoorderBasis.

In Amsterdam verdwijnt Zwarte Piet tijdens het sinterklaasfeest volledig uit het
straatbeeld. Aanvankelijk werd er gecommuniceerd dat 75 procent van de pieten
niet zwart zou zijn, maar  Metro -columnist Jan Dijkgraaf maakte vrijdag bekend
dat de overige 25 procent van de pieten ook bedekt is met roetvegen. Uit een
uitgelekt Whatsappbericht tussen Bob Maas, voorzitter van de Pietencommissie
Sinterklaasintocht Amsterdam, en betrokkenen blijkt dat er bewust is gekozen
voor het aantal van 75 procent, om te voorkomen dat 'we extreme pro-Pieten op
ons dak krijgen'. In de praktijk zijn er echter alleen schoorsteenpieten, stelt
Maas. Die pieten hebben enkel zwarte vegen op hun gezicht. De organisatie
betreurt het dat de 'verrassing' is uitgelekt.

LOAD-DATE: 4 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC:  'De figuur van Zwarte Piet heeft op scholen bijgedragen aan
uitsluiting', zegt Roelof van den Berg van de gereformeerde scholenkoepel
NoorderBasis.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2016 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              171 of 200 DOCUMENTS



                                Haarlems Dagblad

                            28 oktober 2016 vrijdag
                                 Haarlemmermeer

Zwarte Piet is echt geen racisme

SECTION: REGIO; Blz. 012

LENGTH: 852 woorden


Graag leg ik uit waarom racisme een probleem is dat bestreden moet worden,
waarom Zwarte Piet geen racisme is en hoe het afschaffen van zijn verschijning
het failliet van de multiculturele maatschappij zou betekenen, maar dat wordt
een te lang stuk. Daarom adresseer ik deze discussie liever aan de hand van de
column Valse  Consensus van Rene Diekstra van 24 oktober, waarin hij stelt dat
mensen de  neiging hebben de omvang van hun achterban te overschatten.  Dit, in
combinatie met het overschatten van het inhoudelijk belang van hun  eigen
mening, moet een rol gespeeld hebben in de besluitvorming van RTL om  Zwarte
Piet af te schaffen. Afgelopen zomer kwam ik het zelfde fenomeen tegen in twee
columns in deze  krant. Die van Joost Prinsen getiteld Neutrale Omroep en die
van Yvo Grote  getiteld Cultuurdragers, beide van 1 juni jongstleden.
Laatstgenoemde schreef  zelfs dat verandering onvermijdelijk zou zijn en dat de
voorstanders er maar  aan moesten wennen omdat steeds meer Nederlanders dat
zouden willen. Hij was kennelijk vergeten dat polls in zijn eigen krant steevast
richting 90  procent van de deelnemers voor het behouden van Zwarte Piet in zijn
huidige  vorm was. Treffender kon het principe van Diekstra niet bewezen worden.
Maarten Bakker Haarlem

Schoorsteenpiet is al lang achterhaald

Het is mooi als iedereen meedenkt over het 'probleem' van Zwarte Piet. Het is
te waarderen dat RTL een besluit heeft genomen. Dit besluit kent echter
minstens twee problemen. Een: bij hoeveel gezinnen in Nederland is nog een
schoorsteen? Zo ja, wordt die  dan nog als zodanig gebruikt? Niet zo veel meer,
denk ik. Schoorsteenpiet is  dus achterhaald en zal weer snel moeten worden
ingewisseld voor een ander  figuur. Twee: de Schoorsteenpiet is te gemakkelijk
te herkennen. Met een gelaat  volledig geschminkt is Piet niet zo gemakkelijk te
herkennen. Dat hoeft niet  per se zwart te zijn. Zwarte Piet heeft in de loop
van de tijd echter al een heel ander imago  gekregen. Van de boze Zwarte Piet
waar je bang van was is het nu de lieve  Zwarte Piet geworden die pepernoten
uitdeelt. Misschien moeten wij als volwassenen besluiten het maar gewoon zo
laten. Het  fenomeen evalueert vanzelf. Kinderen zijn niet dom. Aad van der
Gulik Lisse

Zwarte Piet moet onherkenbaar zijn

Het leuke van Zwartepiet is dat hij anoniem zijn olijke en koddige capriolen
kan uithalen, zonder herkend te worden. Dit in tegenstelling tot Roetveegpiet,
daar men vrijwel direct ziet wie hij is. En ga nou maar eens aan kleine
kinderen uitleggen waarom ome Arie of de buurman roetvegen in zijn gezicht
heeft, terwijl hij nooit door schoorstenen klimt. Daarnaast zal het taalgebruik
van Roetveegpiet op de schop moeten. Dus geen  grappig, stuntelig en simpel
Nederlands meer, maar correct ABN. Weg spanning  voor jong en oud, weg
enthousiasme om voor Roetveegpiet te spelen. Van een  jolige, springende en
zwaaiende zwarte grappenmaker is hij door RTL  getransformeerd tot een
gekunstelde, politiek correcte nepschoorsteenveger in  mallotige kledij. Deze '
Piet' mag van mij direct in de zak. Kees Hooreman Haarlem

Zwarte Piet uit de Antillen

Wat ik mij wel eens afvraag bij de steeds terugkerende discussie over Zwarte
Pieten, is wat er zou gebeuren wanneer mannen of jongens uit Suriname, waar ook
Sint Nicolaas wordt gevierd met Zwarte Pieten, uit de Antillen of uit de
diverse landen uit Afrika zich opgeven om Zwarte Piet te zijn bij de intocht
van Sint Nicolaas.  Daar kijk ik echt naar uit en vooral naar de discussie die
dan weer zal  ontstaan. Wij houden ons op deze manier dan lekker bezig. J.E.Smit
Haarlem

De stoep is er voor voetgangers

Wij willen onze zorg en verontwaardiging uitspreken over een ons inziens steeds
groter wordend probleem. De afritten voor rolstoelen en kinderwagens lijken nu
ook voor fietsers en voor motoren en brommers in onze wijk een handige
uitvinding. Nu komt ons tuinhekje uit op een stoep waar er steeds meer fietsers
en brommers  en motoren langsrijden. We hebben op allerlei manieren geprobeerd
er wat van te  zeggen. Vriendelijk (later minder vriendelijk) ouders aansprekend
op hun voorbeeld voor  kinderen en ouderen - vijftigers- die op hun motor op de
stoep rijden en niet  zachtjes. Dit heeft in niets geresulteerd. We moeten dus
nu als we ons tuinhekje uitgaan eerst naar links en rechts kijken  om te zien of
het veilig is om ons hekje uit te gaan. Dit heeft tot regelmatige
bijna-botsingen geleid met onze gasten en onszelf, de bewoners. De reacties zijn
veelal negatief. We hebben al de bekende middelvinger  gekregen, scheldpartijen,
dat we ons niet moeten aanstellen, dat iedereen het  doet, mensen die zeggen dat
ze weten dat het niet mag en glimlachend langs  fietsen. Mensen die verwachten
dat wij(!) opzij springen. We maken ons zorgen over de situatie omdat die
volgens ons steeds grotere  vormen aanneemt. Dit geeft veelal gevaarlijke en
agressie uitlokkende  situaties. Wij willen ervoor pleiten dat het een
collectieve  verantwoordelijkheid is dat men zich aan de regels houdt. De stoep
is er voor voetgangers. Jan Jansonius en  Marjan Boneschansker Haarlem

LOAD-DATE: 27 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: haarlemsdagblad,HDC_Haarlem


                Copyright 2016 HDC Media B.V. / Haarlems Dagblad
                              All Rights Reserved

                              172 of 200 DOCUMENTS



                                   Berkelbode

                            26 oktober 2016 woensdag

'Zwarte Piet mag blijven wie hij is' / Sinterklaasfeest is een oude traditie /

LENGTH: 394 woorden


Nog een maand of wat en Sinterklaas is weer in het land. Ook zijn Pieten komen
weer mee. Moet Piet zwart blijven, of kan hij beter door het leven gaan als
stroopwafelpiet of getooid gaan in regenboogkleuren? Berkelbode vroeg het een
aantal volstrekt willekeurig gekozen inwoners van onze regio. Lochem - Van
mevrouw Klumpers mag Zwarte Piet blijven zoals hij is. "Als we in \xE9\xE9n keer
over zouden gaan op een regenboog Piet, dan zouden we dat onze kinderen niet uit
kunnen leggen. Waarom is Piet opeens heel anders? Het Sinterklaasfeest is nu
eenmaal een Nederlandse traditie. Zwarte Piet heeft niets met discriminatie te
maken.'' Mevrouw Van der Mark: "Ik word zo moe van die discussie\xBF.Ik heb er
ook geen mening over.'' Een meneer die liever anoniem blijft: "Laten we toch
gewoon gezellig Sinterklaas vieren, met gedichtjes en cadeautjes. We vieren het
Sinterklaasfeest maar \xE9\xE9n keer per jaar. Moeten we de kinderen dit dan
afpakken? Ik realiseer me wel dat witte mensen anders tegen het feest aankijken
dan donkere. Misschien is een oplossing dat we langzaam, verspreid over een
aantal jaren, naar een ander uiterlijk voor Zwarte Piet gaan. Een regenboog Piet
bijvoorbeeld. Wij vieren het feest in elk geval wel, op traditionele manier. En
we gaan naar de intocht in Zutphen, waar voor zover ik weet gewoon zwarte Zwarte
Pieten bij zijn.'' Ook als het aan de heer Burink ligt, blijft het hulpje van de
Spaanse Goedheiligman zwart. "Wij Nederlanders hebben een slavernijverleden, net
als veel andere welvarende landen. Ik heb Zwarte Piet nooit als slaaf gezien
maar juist als een onmisbare hulp voor Sint, die het op zijn oude dag eigenlijk
allemaal zelf niet zo goed kan bijbenen.'' Mevrouw Van den Ende: "Ach, weet je,
die hele Pietendiscussie speelt vooral in de Randstad. In het oosten is het veel
minder multiculti. Zwarte Piet mag van mij zwart blijven maar ik begrijp ook
goed dat donkere mensen niet gediscrimineerd willen worden. Als je er anders
uitziet dan gemiddeld, word je al snel gepest. Roodharigen worden op school ook
gepest\xBFIk heb Zwarte Piet altijd gezien als een meneer die toevallig bruin is
en die Sint een handje helpt.'' De heer Haasjes tenslotte: "Sinterklaas moet wel
een feestje blijven en niet verstoord worden door discussies. Wat mij betreft
krijgt Zwarte Piet de komende jaren geleidelijk aan een ander uiterlijk.''

LOAD-DATE: October 26, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: deWeekkrant


                   Copyright  2016  De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              173 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                            26 oktober 2016 woensdag
                                    Eemland

Zwarte Piet blijft in Naarden nog zwart

BYLINE: Alexander Poort

SECTION: REGIO; Blz. 003

LENGTH: 419 woorden


'Ik mijd de winkels die Zwarte Piet weren'

Naarden  De meest populaire intocht van Sinterklaas in de regio houdt vast aan
Zwarte  Piet. De Goed Heiligman weet zich in Naarden gesteund door zijn trouwe
zwarte  helpers, in plaats van regenboogpieten, stroopwafelpieten, of
roetveegpieten  waar bij andere intochten voor wordt gekozen. Organisator Don
Willeman is heel  duidelijk. „Wij houden ons aan de wet. De wetgever zegt hier
verder niets over,  dan houden wij het gewoon zoals het is."

Dit klinkt in ieder geval Anne Wil Leijenhorst van de facebookpagina 'Zwarte
Piet verbied je niet Naarden' als (sinterklaas)muziek in de oren. „Wij houden
van Zwarte Piet zoals hij ooit bedoeld is. Het sinterklaasfeest stamt af van de
Midwinterfeesten. De zwarte maskerade hoort daarbij. Het is een eeuwenoude
traditie", zo verklaart zij haar 'strijd' voor het behoud van Zwarte Piet. Zij
betreurt het dat de hele discussie elk jaar weer oplaait. „Maar ik ben bang dat
dit de komende jaren nog wel doorgaat. Het is een kleine maar luidruchtige en
hardnekkige groep die voor de afschaffing van Zwarte Piet strijdt. Vreemd,
omdat in bijna alle polls en enquêtes zo'n 80 procent of meer van de mensen
aangeeft het liefst te zien dat de traditie niet verandert." Overigens gaat
Leijenhorst nog een stapje verder dan alleen pleiten voor het in  stand houden
van 'het icoon' Zwarte Piet. „Winkels die Zwarte Piet uit de  schappen weren,
die mijd ik", zo geeft zij als voorbeeld. Al merkt ze wel dat  de keuze dan elke
sinterklaastijd beperkter is. „Gelukkig hebben de kleinere,  lokale ondernemers
nog wel steeds Zwarte Piet op hun uitingen staan. Dus koop  ik daar mijn
strooigoed. Misschien is dit sowieso een mooie niche voor de  lokale winkeliers
in deze tijd", lacht zij. Ook ondersteunt zij andere  groeperingen die zich
sterk maken voor het behoud van Zwarte Piet. „In Weesp  bijvoorbeeld, waar de
gemeente toch lijkt te neigen naar een aanpassing, steun  ik de groep Weespers
voor Zwarte Piet'." Willeman staat er duidelijk minder rabiaat in dan
Leijenhorst. Als organisator  houdt hij vast aan de wettelijke lijn. Al ziet hij
dat er maatschappelijk een  verschuiving gaande is. „Het fenomeen Zwarte Piet is
een beetje aan het  verdwijnen. Uiteindelijk ontkom je er dan ook als
organisatie van de intocht in  Naarden dan niet aan", is zijn inschatting. „Maar
vooralsnog heb je de  volledige vrijheid om het in te vullen zoals je wil. En
dat betekent voor ons  dit jaar in ieder geval nog met zwarte Zwarte Pieten."

LOAD-DATE: 25 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2016 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              174 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad de Limburger

                            25 oktober 2016 dinsdag
                                     Venray

Politiek enorm verdeeld na pieten-beslissing van RTL

BYLINE: ANP

SECTION: B; Blz. 04

LENGTH: 322 woorden


DISCUSSIE

DEN HAAG/HILVERSUM

De beslissing van RTL dat de Schoorsteenpiet voortaan de enige piet is die in de
RTL-programma's te zien zal zijn, heeft gisteren voor zeer gemengde reacties
gezorgd in politiek Den Haag. Het besluit betekent het einde van Zwarte Piet bij
het mediabedrijf.Regeringspartij VVD keurt de beslissing ronduit af. „Een hele
domme zet", aldus VVD-fractievoorzitter Halbe Zijlstra. „Want Zwarte Piet hoort
bij een kinderfeest. Het kinderfeest van Sinterklaas én Zwarte Piet. En op deze
manier zorgen we ervoor dat het kinderfeest gaat verdwijnen en dat vindt de VVD
een hele slechte zaak."

PVV-leider Geert Wilders heeft er ook geen goed woord voor over. „Laf, laf, laf.
Zwarte Piet is zwart en moet zwart blijven", aldus Wilders.

Andere partijen zijn juist wél te spreken over het afschaffen van Zwarte Piet.
Minister Lodewijk Asscher van Sociale Zaken (PvdA) reageerde meteen positief.
„Complimenten voor RTL. Tijd voor verandering", aldus de vicepremier.

SP-Tweede Kamerlid Harry van Bommel is het met hem eens. „Moedig!

De publieke omroep kan nu niet achterblijven."

Jesse Klaver van GroenLinks spreekt van 'een dappere stap'. „Het
sinterklaasfeest moet een feest van ons allemaal zijn."

De directie van RTL besloot te kiezen voor de Schoorsteenpiet - met zwarte vegen
in het gezicht, omdat hij door de schoorsteen komt - na uitvoerige gesprekken
die werden gevoerd met zowel voor- als tegenstanders van Zwarte Piet. Daaruit
volgde ook het besluit dat Zwarte Piet volgend jaar ook niet meer is toegestaan
in reclames op de RTLzenders. „In onze visie past Zwarte Piet niet meer in het
huidige tijdsbeeld'', aldus de directie. „Voor een deel van Nederland is het
beeld van Zwarte Piet discriminerend, terwijl anderen vinden dat Zwarte Piet een
onlosmakelijk deel van de traditie is.

RTL begrijpt beide standpunten, maar vindt ook dat in de discussie niet zou
moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor elkaar.''

LOAD-DATE: 25 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DAGDLI,MGL-Dagblad-de-Limburger


           Copyright 2016 Media Groep Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                              175 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            25 oktober 2016 dinsdag
                            Editie Zuidoost-Drenthe

Op televisiezenders RTL alleen nog Schoorsteenpieten te zien

SECTION: Binnenland; Blz. 4

LENGTH: 256 woorden


HILVERSUM RTL kiest voor de Schoorsteenpiet. Deze piet, die zwarte vegen van de
schoorsteen op zijn gezicht heeft, wordt de enige piet die bij RTL te zien is.

Volgend jaar is Zwarte Piet ook niet meer toegestaan in reclames op de
RTL-zenders.

Dat heeft de directie van het mediabedrijf besloten na veel gesprekken met zowel
voor- als tegenstanders van Zwarte Piet. ,,In onze visie past Zwarte Piet niet
meer in het huidige tijdsbeeld", aldus de directie.

,,Voor een deel van Nederland is het beeld van Zwarte Piet discriminerend,
terwijl anderen vinden dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel van de traditie
is. RTL begrijpt beide standpunten, maar vindt ook dat het in de discussie niet
zou moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor elkaar."

Minister Lodewijk Asscher van Sociale Zaken is blij met de beslissing.

,,Complimenten voor RTL. Tijd voor verandering", aldus de vicepremier.

Het overleg over Zwarte Piet is de afgelopen tijd onder meer gevoerd in
bijeenkomsten die zijn gefaciliteerd door de minister. ,,Met de keuze voor de
Schoorsteenpiet geeft RTL inhoud aan deze verklaring", meldt het mediabedrijf.

Het Sinterklaasjournaal van de NTR verklapt nog niets over het uiterlijk van de
pieten in de komende afleveringen over de intocht van de sint. ,,Dat kan
iedereen in de eerste aflevering zien." NTR-directeuren Paul Römer en Carel Kuyl
lieten eerder dit jaar al wel weten de verandering van Zwarte Piet 'onomkeerbaar
en vanzelfsprekend' te vinden. Volgens hen is de omroep daar tien jaar geleden
al mee begonnen.

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Een Piet met roetvegen is vanaf nu de enige Piet voor RTL. Dat heeft de
directie besloten na veel gesprekken die zijn gevoerd met zowel voor- als
tegenstanders van Zwarte Piet. FOTO ANP HANDOUTS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DVHN


    Copyright 2016 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              176 of 200 DOCUMENTS



                             De Gooi- en Eemlander

                            25 oktober 2016 dinsdag

Da-hag da-hag Zwarte Piet

BYLINE: Van onze verslaggever

SECTION: BIBU; Blz. 009

LENGTH: 812 woorden


RTL doet niet meer mee aan de discussie over Zwarte Piet. De omroep kiest voor
de Schoorsteen Piet, meldt RTL in een persbericht. Dat is de enige Piet die in
programma's nog te zien zal zijn en vanaf volgend jaar worden ook reclames met
Zwarte Piet niet meer geaccepteerd. RTL zegt te snappen dat het nu kort dag is
voor adverteerders om nog aanpassingen te doen.

Daarmee is RTL de eerste omroep die de koers (van de stoomboot) bijstelt. Vorig
jaar meldde RTL namelijk nog dat er geen enkele reden was om het uiterlijk van
Piet te veranderen. 'De Pieten zijn volgens RTL kinderhelden en houden daarom
hun uiterlijk', was toen de boodschap, maar ook al met een slag om de arm:
'Mocht op termijn de uitkomst van deze maatschappelijke discussie vragen om een
verandering van het uiterlijk van Piet, dan zullen wij daarin volgen'. Volgen ho
maar: RTL neemt de leiding in de verandering van Zwarte Piet naar  gewoon Piet.
Na veel gesprekken die zijn gevoerd met zowel voor- als  tegenstanders van
Zwarte Piet heeft de directie de knoop doorgehakt. „In onze  visie past Zwarte
Piet niet meer in het huidige tijdsbeeld", laat een  woordvoerder weten.
Schoorsteen Piet heeft zwarte vegen op zijn gezicht omdat  hij door de
schoorsteen komt. ,,De meesten van ons zijn opgegroeid met het idee dat Piet
door de schoorsteen  komt. Aan dat verhaal houden wij vast, wij passen alleen
zijn uiterlijk aan.  Ooit hebben we afscheid genomen van de roe en we stoppen
ook geen kinderen meer  in de zak naar Spanje, omdat het niet meer paste in ons
tijdsbeeld'', aldus de  omroep.

Traditie

De laatste jaren is door de discussie over Zwarte Piet vooral verdeeldheid en
onduidelijkheid ontstaan, aldus de verklaring van RTL. „Voor een deel van
Nederland is het beeld van Zwarte Piet discriminerend, terwijl anderen vinden
dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel van de traditie is. RTL heeft begrip
voor beide standpunten, maar vindt ook dat het in deze discussie niet zou
moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor elkaar." Het overleg over
Zwarte Piet is de afgelopen tijd onder meer gevoerd in  bijeenkomsten die zijn
gefaciliteerd door minister Asscher (Sociale Zaken). In  de laatste bijeenkomst
is door voor- en tegenstanders een verklaring opgesteld  waarin afstand wordt
genomen van elke vorm van bedreiging, geweld, polarisatie  en agressie rond het
sinterklaasfeest en is het voornemen uitgesproken om dat  feest een feest te
laten zijn voor alle kinderen in Nederland. „Met de keuze  voor de Schoorsteen
Piet geeft RTL inhoud aan deze verklaring", meldt het  mediabedrijf.

'Sinterklaasjournaal'

Het 'Sinterklaasjournaal' van de NTR verklapt nog niets over het uiterlijk van
de Pieten in de komende afleveringen over de intocht van de Sint. „Dat kan
iedereen in de eerste aflevering zien", zegt een woordvoerster.  Het
'Sinterklaasjournaal' doet vanaf 9 november tot en met 4 december dagelijks
verslag van de komende intocht van de goedheiligman. Dit jaar vertrok een
aantal oudgedienden bij het programma, omdat ze zich niet meer konden vinden in
de manier waarop het programma omgaat met Zwarte Piet. Zo stapten Erik van
Muiswinkel, Jochem Myjer en Dolores Leeuwin op. NTR-directeuren Paul Römer en
Carel Kuyl lieten eerder dit jaar al wel weten de  verandering van Zwarte Piet
'onomkeerbaar en vanzelfsprekend' te vinden.  Volgens hen is de omroep daar tien
jaar geleden al mee begonnen.

Hardschreeuwen

De Zwarte Piet-discussie werd in 2013 op scherp gezet door een kort geding in
Amsterdam: tegenstanders probeerden te voorkomen dat bij de sinterklaasintocht
in de hoofdstad zwart geschminkte Pieten zouden meedoen. Al snel werd de
discussie een wedstrijdje hardschreeuwen tussen voor- en tegenstanders. De
juridische procedure over de vergunning voor de Amsterdamse intocht liep door
tot de Raad van State, die geen oordeel velde over de figuur van Zwarte Piet en
alleen maar besloot dat de gemeente de vergunning best mocht verlenen.  Zelfs de
VN deed een duit in het zakje: een mensenrechtenonderzoeker van de VN  zei op
persoonlijke titel dat Nederland moest inzien dat het zwart schminken  van
gezichten niet meer van de 21e eeuw is, maar het officiële standpunt was  dat de
regering het initiatief moest nemen tot een nationale discussie waarin  voor- en
tegenstanders hun mening mochten geven. De traditie van het feest was  volgens
de VN een nationale aangelegenheid. RTL heeft nu besloten dat genoeg genoeg is.
Volgens de omroep staat het  kinderfeest voorop. ,,Het Sinterklaasfeest is een
prachtig familiefeest voor  veel kinderen en gezinnen in Nederland. Een feest
dat staat voor gezelligheid  en saamhorigheid'', laat RTL weten. ,,Wij hopen dat
de nieuwe Piet de harten  herovert en dat het vieren van een gezellige
Sinterklaasavond met het gezin,  familie en vrienden weer centraal staat.''

RTL kiest voor Schoorsteen Piet, NTR zegt niets

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: gooieemlander,HDC_De_Hooi,HDC_De_Gooi


             Copyright 2016 HDC Media B.V. / De Gooi- en Eemlander
                              All Rights Reserved

                              177 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 oktober 2016 dinsdag

'Goed dat feest met tijd meebeweegt'

BYLINE: RIFFY BOL

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 527 woorden



HIGHLIGHT: Van een 'belangrijke stap' tot een 'hele domme zet': reacties op het
einde van Zwarte Piet bij RTL.


PEILING schoorsteen piet


'Met de aanpassing van Zwarte Piet laat RTL merken dat ook andere stemmen uit de
samenleving worden gehoord. Tradities zijn in de kern veranderlijk. Als iets
niet meer past in zo'n diverse maatschappij als de Nederlandse, moet het
aangepast worden.'



 'Ik pleit al een tijdje voor een Piet die niet meer helemaal zwart is met
krullen en gouden oorringen. Daarom vind ik het een begrijpelijke en goede stap
van RTL. Uit de reacties op internet maak ik op dat veel mensen dit niet van RTL
hadden verwacht. Terwijl Nickelodeon vorig jaar al Pieten van verschillende
etniciteiten introduceerde: witte Nederlanders, Aziaten en zwarte jongens en
meisjes. Alleen is die serie niet goed bekeken. Bij het Sinterklaasjournaal zal
de stap van RTL niks teweegbrengen - dat vaart zijn eigen koers. Ik denk ook
niet dat het maatschappelijk debat over Zwarte Piet direct verandert; het gaat
al een tijd langzaam de kant op van de tegenstanders.'

'Het besluit van RTL is in lijn met het standpunt dat ik eind september
publiceerde. Hierin stel ik dat de figuur van Zwarte Piet kan bijdragen aan
pesten, uitsluiting of discriminatie en dat kinderen hier last van kunnen
hebben.'

'Deze zomer plakte ik stickers met daarop 'Zwarte Piet moet blijven'. Maar als
er zo'n grote groep is die Zwarte Piet wil aanpassen, dan moet je het aanpassen.
Ik ben daar niet principieel in. Zwarte Piet is ook niet de kern van het
Sinterklaasfeest; het is een 'geefmoment'. Tegelijk is Sinterklaas als bisschop
eigenlijk ook een symbool van machtsmisbruik uit het verleden. Die kun je dan
ook wel afschaffen. De veegpieten zijn een praktische oplossing van RTL,
waardoor je van het gezeur af bent. Ik speel nu Sinterklaas in een serie van
Nickelodeon: daarin zijn alle Pieten wit, behalve een Surinaamse jongen die ook
gewoon Piet heet. Toen ik twee jaar geleden Opa Piet was in het
Sinterklaasjournaal had je die veegpieten ook al.'

'De stap van RTL om Zwarte Piet aan te passen is een positieve ontwikkeling. RTL
heeft bij het zogenoemde Pietenoverleg gezeten met de minister. Asscher wil niet
vanuit de overheid opleggen wat er met het Sinterklaasfeest moet gebeuren; dat
is aan de samenleving zelf. Desondanks vindt hij het een goede zaak dat het
feest met de tijd meebeweegt.'

 'Vandaag heeft RTL Zwarte Piet afgeschaft. En dat vind ik een hele domme zet.
Want Zwarte Piet hoort bij een kinderfeest, het kinderfeest van Sinterklaas én
Zwarte Piet. En op deze manier zorgen we ervoor dat het kinderfeest gaat
verdwijnen en dat vindt de VVD een hele slechte zaak. Gun de kinderen hun feest
en laat Zwarte Piet gewoon voortbestaan.'

'RTL brengt ons dichter bij een Sinterklaasfeest waarin iedereen wordt omarmd.
Ik hoop dat andere media zullen volgen. Ik blijf met mensen in gesprek treden om
hen te laten begrijpen dat Zwarte Piet racistisch is. Het opvoeren van
stereotiepe zwarte mensen moet stoppen. Ook als je de kroespruik, zwarte
schmink, rode lippen en oorbellen weghaalt zijn er miljoenen manieren om
Sinterklaas van nieuwe vrienden te voorzien. Iedereen moet Sinterklaas als feest
kunnen ervaren en niet als iets aanstootgevends.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              178 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 oktober 2016 dinsdag

RTL verrast met Schoorsteen Piet

BYLINE: MENNO VAN DONGEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 791 woorden



HIGHLIGHT: Na gesprekken met voor- en tegenstanders is de commerciële omroep RTL
tot de conclusie gekomen dat Zwarte Piet 'niet meer in het huidige tijdsbeeld'
past. Wat doet het Sinterklaasjournaal van de publieke omroep? 'Wij varen onze
eigen koers.'


Kim Koppenol Communicatiemanager RTL

Zwarte Pietdiscussie

Niet het Sinterklaasjournaal van de NTR, maar de commerciële omroep RTL stopt
met Zwarte Piet. 'Hij past niet meer in het huidige tijdsbeeld', vindt de
omroep, die per direct overstapt op 'Schoorsteen Piet'.

'Als een deel van Nederland zich gekwetst voelt, waarom zou je er dan niets aan
doen?', zegt Kim Koppenol, manager corporate communicatie bij RTL. 'We hopen een
einde te maken aan die voortdurende discussie over Zwarte Piet. Het is tijd dat
het Sinterklaasfeest weer in het teken komt te staan van gezelligheid en
saamhorigheid.'

Na veel gesprekken met voor- en tegenstanders van Zwarte Piet kiest RTL voor een
piet met zwarte vegen op zijn gezicht, omdat hij door de schoorsteen naar binnen
komt. 'Dat komt dicht bij het oorspronkelijke verhaal waarmee de meesten van ons
zijn opgegroeid. We passen eigenlijk alleen zijn uiterlijk aan.'

De omroep volgt het voorbeeld van de Stichting Sinterklaas in Amsterdam, die in
2014 de 'schoorsteenpiet' introduceerde. 'Die keuze voelt voor ons goed,
natuurlijk en logisch. We wilden in één keer deze stap zetten. Dat doe je niet
met een gefaseerde verandering, daarmee zou je de discussie alleen maar rekken.'


Communicatiestoornis


Het besluit komt als een verrassing. Nog geen jaar geleden liet de RTL-directie
op de valreep anders gekleurde pieten verwijderen uit Ik Hou van Holland.
Koppenol: 'Dat was het gevolg van een communicatiestoornis met het team achter
de show. Gekleurde pieten waren geen bewuste keuze van ons. Op dat moment
zochten we nog naar een goed alternatief voor Zwarte Piet. Dat is er nu.'

RTL komt binnenkort met een nieuw kinderprogramma, in de aanloop naar het
Sinterklaasfeest. Daarin doen alleen schoorsteenpieten mee, net als bij
eventuele bezoeken van Sinterklaas aan andere programma's. Voor adverteerders
geldt een overgangsperiode van een jaar, want het is te laat is om
reclamecampagnes met Zwarte Pieten aan te passen.

Paul Römer, algemeen directeur van de NTR, neemt het besluit voor kennisgeving
aan: 'Wij varen onze eigen koers, die is onafhankelijk van RTL of wie dan ook.
De opnames van het Sinterklaasjournaal zijn al afgerond, het resultaat is vanaf
9 november te zien op televisie.'

Over het NTR-programma woedt al jaren een fel debat, omdat veel kinderen de
gebeurtenissen daarin zien als 'het echte verhaal'. Veel scholen en gemeenten
volgen de lijn van het Sinterklaasjournaal. Toch willen de makers geen moreel
kompas van de samenleving zijn. Ze lopen volgens Römer niet voorop, maar
weerspiegelen slechts het maatschappelijk debat.

Twee jaar geleden sloeg de tv-show een nieuwe weg in, zo leek het, met
roetveegpieten. Vorig jaar was het merendeel van de pieten toch weer zwart. Drie
acteurs stapten daarna op. Ruim honderd Bekende Nederlanders vroegen de NTR dit
voorjaar in een open brief het voortouw te nemen in de Zwarte Pietendiscussie.

Dat het uiterlijk van Zwarte Piet ook in het Sinterklaasjournaal zal veranderen
is vanzelfsprekend, beklemtoont Römer. 'De vraag is alleen op welke manier, en
hoe snel. Komend seizoen gaan we in ieder geval verder op de ingeslagen weg. Of
het dus weer van alles wat wordt, inclusief een aantal Zwarte Pieten? Precies.'


Begin oktober organiseerde minister Asscher van Sociale Zaken een gesprek met
organisaties die een rol spelen in het maatschappelijke debat over Zwarte Piet.
RTL was daarbij, de NTR niet. Dat gesprek eindigde met een gezamenlijke oproep
tot kalmte in het Zwarte Pietendebat. Recentelijk werd de Kinderombudsman
bedreigd na een rapport waarin ze pleitte voor aanpassing van Zwarte Piet, en
was er ophef over het besluit van supermarktketen Jumbo om Zwarte Piet niet
langer af te beelden op huismerkproducten.

Hashtag #boycotrtl

Op het besluit van RTL is 'heftig gereageerd', zegt RTL-woordvoerster Koppenol.
Op Twitter wordt veel gebruikgemaakt van de hashtag #boycotrtl. 'Dat hoort bij
de dynamiek van sociale media, het is een uiting van boosheid. We hopen dat de
mensen die zich zo voelen inzien dat wij dit doen met de beste bedoelingen.
Gelukkig is er ook veel lof voor onze keuze.'

80 procent van de Nederlanders wil niet dat Zwarte Piet van kleur verandert,
bleek eind vorig jaar uit een enquête van het actualiteitenprogramma EenVandaag
onder 25 duizend mensen. Koppenol: 'Ik weet niet hoe representatief dat cijfer
is. Feit is dat sommigen vinden dat Zwarte Piet onderdeel is van onze traditie,
en anderen zich gediscrimineerd voelen. We hebben begrip voor beide standpunten.
Het gaat in deze discussie niet om gelijk halen, maar om begrip hebben voor
elkaar. Als je het gevecht blijft aangaan, leidt dat niet tot een oplossing. We
willen het Sinterklaasfeest teruggeven aan de kinderen.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              179 of 200 DOCUMENTS



                                   Metro (NL)

                            25 oktober 2016 dinsdag
                                 Gehele Oplage

RTL gaat voor Schoorsteenpiet

BYLINE: Wouter van Loon

SECTION: NIEUWS; Blz. 007

LENGTH: 304 woorden


Besluit.  RTL heeft een standpunt ingenomen over Zwarte Piet: zijn zwarte kleur
past  niet meer bij deze tijd.

RTL doet Zwarte Piet in de ban. Vanaf dit jaar komen er alleen nog pieten met
vegen op hun gezicht in programma's van RTL: de zogenaamde Schoorsteenpiet. In
het dagelijks leven heet hij gewoon Piet.

De tv-zender zegt te hebben gesproken met zowel voor- als tegenstanders van
Zwarte Piet. Ook is op een bijeenkomst die door het kabinet is georganiseerd
besloten en vastgelegd om „het Sinterklaasfeest een feest te laten zijn voor
alle kinderen in Nederland". De Schoorsteenpiet is voor RTL de manier om
invulling te geven aan die verklaring. De Piet krijgt zwarte vegen op zijn
gezicht omdat hij door de schoorsteen naar  binnen gaat. Volgens RTL past dat
bij het verhaal waar veel mensen mee zijn  opgegroeid.   Volgens de tv-zender
zijn de veranderingen vergelijkbaar met eerdere  aanpassingen van Zwarte Piet.
Zo worden kinderen nu ook niet meer in de zak  naar Spanje meegenomen, en is ook
de roe verdwenen. Zwarte Piet zou, net als de  roe, niet meer in het tijdsbeeld
passen, en daarom wordt nu ook het uiterlijk  aangepast. Onder meer de Club van
Sinterklaas wordt door RTL uitgezonden. Vorig jaar zei  RTL nog dat het geen
reden zag om het uiterlijk van Piet te veranderen.  Destijds zei RTL dat de
Pieten in dat programma worden „neergezet als  kinderhelden", en dat ze daarom
gewoon hun eigen uiterlijk konden houden. RTL is niet de eerste tv-zender die
het uiterlijk van Zwarte Piet aanpast:  vorig jaar koos Nickelodeon al om
ongeschminkte Pieten in de serie Op weg naar  pakjesavond - Sint vermist! te
laten spelen. Zij hadden wel de kleding van  Zwarte Piet aan, maar werden niet
geschminkt en hadden ook geen pruik. Ook het  Sinterklaasjournaal
experimenteerde al met onder meer Regenboogpieten.

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: metro,METRO_Metro


                              Copyright 2016 Metro
                              All Rights Reserved

                              180 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                            25 oktober 2016 dinsdag

RTL kiest voor Schoorsteenpiet met roetvegen

SECTION: Geen; Blz. 4,5

LENGTH: 408 woorden


Hilversum

'In onze visie past Zwarte Piet niet meer in het huidige tijdsbeeld. Voor een
deel van Nederland is het beeld van Zwarte Piet discriminerend, terwijl anderen
vinden dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel van de traditie is. RTL heeft
begrip voor beide standpunten, maar vindt ook dat het in deze discussie niet zou
moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor elkaar', aldus een
verklaring van RTL.

Vorig jaar zei RTL nog niets te veranderen aan het uiterlijk van Piet. Via RTL
Telekid s  zendt RTL al jaren  De Club van Sinterklaas  uit. De Pieten in deze
kinderserie werden 'neergezet als kinderhelden en houden daarom hun eigen
uiterlijk', was de verklaring toen. Nickelodeon koos vorig jaar al voor
ongeschminkte Pieten in de nieuwe dagelijkse sinterklaasserie  Op weg naar
pakjesavond - Sint vermist!  Ieder jaar vindt de discussie rond het uiterlijk
van Zwarte Piet in tv-programma's plaats. Hoe het  Sinterklaasjournaal  van de
publieke omroep eruitziet, is nog niet duidelijk. 'Ik kan wel zeggen dat het
Sinterklaasjournaal  dit jaar ook heel erg anders te werk gaat met Zwarte Piet',
zei Hanneke Groenteman maandagavond in  De Wereld Draait Door . De journaliste,
die de NTR eerder opriep afscheid te nemen van Zwarte Piet, zou dat uit 'heel
betrouwbare bron' hebben vernomen.

Bij RTL is er nu gekozen voor een nieuw uiterlijk: 'Schoorsteenpiet, die wij
vanaf nu gewoon Piet noemen, heeft zwarte vegen op zijn gezicht, omdat hij door
de schoorsteen komt', verklaart de zender .

Pietenoverleg

Het overleg over Zwarte Piet is de afgelopen tijd onder andere gevoerd in
bijeenkomsten die zijn gefaciliteerd door minister Lodewijk Asscher (Sociale
Zaken). In de laatste bijeenkomst is door voor- en tegenstanders een verklaring
opgetekend waarin afstand wordt gedaan van elke vorm van bedreiging, geweld,
polarisatie en agressie rond het Sinterklaasfeest en is het voornemen
uitgesproken om dat feest een feest te laten zijn voor alle kinderen in
Nederland. 'Met de keuze voor de Schoorsteen Piet geeft RTL inhoud aan deze
verklaring', meldt het mediabedrijf.

In politiek Den Haag zijn de reacties zeer gemengd. De VVD keurt de beslissing
ronduit af. 'Een hele domme zet', aldus VVD-fractievoorzitter Halbe Zijlstra.
'Want Zwarte Piet hoort bij een kinderfeest. ' Andere partijen zijn juist wél te
spreken over het afschaffen van Zwarte Piet. Minister Lodewijk Asscher van
Sociale Zaken (PvdA) geeft RTL een compliment.

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2016 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              181 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                                25 October 2016
                                   nn dinsdag

Geen zwarte Zwarte Piet meer bij RTL, volgend jaar ook niet in reclame

SECTION: Buitenland; Blz. 4

LENGTH: 527 woorden

DATELINE: Amsterdam.

ABSTRACT

Schoorsteenpieten

RTL bant Zwarte Piet uit zijn programma s en komt met de schoorsteenpiet, een
figuur met zwarte vegen.  De NTR zegt nog niet wat zij gaan doen.

Zwarte Piet is niet langer welkom in programma s van RTL. In plaats daarvan gaat
het mediabedrijf alleen nog  werken met schoorsteenpieten,  maakte RTL maandag
bekend.   Voor een deel van Nederland is het beeld van Zwarte Piet
discriminerend, terwijl anderen vinden dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel
van de traditie is. RTL heeft begrip voor beide standpunten, maar vindt ook dat
het in deze discussie niet zou moeten gaan over gelijk [hebben, red.], maar over
begrip hebben voor elkaar.

RTL Telekidskomt dit seizoen met een nieuwe sinterklaasserie, waarin alleen
schoorsteenpieten optreden. De zender maakt later deze week meer bijzonderheden
bekend. Mogelijk zijn er nog wel reclames met een zwarte piet. RTL zegt te
snappen dat het nu kort dag is voor adverteerders om nog aanpassingen te doen.
Maar volgend jaar worden geen commercials met een zwarte piet meer geaccepteerd.

Volgens RTL is schoorsteenpiet  trouw  aan de Nederlandse traditie:
Schoorsteenpiet, die wij vanaf nu gewoon Piet noemen, heeft zwarte vegen op zijn
gezicht, omdat hij door de schoorsteen komt. De meesten van ons zijn opgegroeid
met het idee dat Piet door de schoorsteen komt. Aan dat verhaal houden wij vast,
wij passen alleen zijn uiterlijk aan.   RTL volgt hiermee de beslissing van
Stichting Sinterklaas in Amsterdam, die in 2014 begon met dit type  roetpiet .

Vorig jaar besloot RTL  nog het uiterlijk van Piet niet aan te passen, omdat het
de lijn wilde volgen die het breedst zou worden gedragen in de samenleving. Wel
gaf RTL toen aan het besluit te kunnen herzien  mocht op termijn de uitkomst van
deze maatschappelijke discussie vragen om een verandering van het uiterlijk van
Piet.

Toen in de opening van de Sinterklaasuitzending van Ik Hou van Holland vorig
jaar andersgekleurde Pieten te zien waren, werden die op last van de directie
van RTL verwijderd.

Politiek Den Haag reageerde ook  op het besluit. Minister Asscher (PvdA, Sociale
Zaken) liet  weten de verandering toe te juichen:  Complimenten voor RTL. Tijd
voor verandering.  Rechtse partijen waren  negatief.  Als je het zo in één keer
doet, dan zijn de kinderen straks de weg kwijt , stelde VVD-fractievoorzitter
Halbe Zijlstra tegen RTL Nieuws.  Als we niet oppassen, zijn we dat hele
Sinterklaasfeest straks kwijt.  PVV-leider Geert Wilders     twitterde:  Laf,
laf, laf. Zwarte Piet is zwart en moet zwart blijven.

In 2014 introduceerde de NTR voor het Sinterklaasjournaal alternatieve Pieten
zoals een roetveegpiet en een clownspiet, in aanvulling op Zwarte Piet.

In een open brief eerder dit jaar, onder meer ondertekend door RTL-coryfee
Humberto Tan, werd de NTR door ruim honderd BN ers opgeroepen te stoppen met
Zwarte Piet.

NPO3 zendt vanaf 9 november het Sinterklaasjournaal uit. Omroep NTR geeft geen
commentaar. De woordvoerder:  Wij blijven bij hetzelfde standpunt, dat we niks
zeggen, en dat iedereen op 9 november maar zelf moet kijken.

Complimenten voor RTL. Tijd voor verandering

Lodewijk Asscher, minister Sociale Zaken

LOAD-DATE: October 25, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2016 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              182 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                            25 oktober 2016 dinsdag

Schoorsteen Piet

BYLINE: SYLVAIN EPHIMENCO

SECTION: Vandaag; Blz. 2

LENGTH: 522 woorden


Ephimenco


Op zich heeft RTL een treffend argument gebruikt, gisteren, in zijn
persverklaring om Zwarte Piet in de ban te doen: 'Ooit hebben we afscheid
genomen van de roe en we stoppen ook geen kinderen meer in de zak naar Spanje,
omdat het niet meer paste in ons tijdsbeeld'. Het is waar dat ook tradities niet
altijd ongeschonden de tand des tijds kunnen doorstaan. Maar meestal gaan die
veranderingen vanzelf, geleidelijk aan en soms bijna ongemerkt: op een dag word
je wakker en realiseer je je dat je al een tijdje je roe en zak kwijt bent.



Anders gaat het als die veranderingen abrupt geschieden naar aanleiding van een
hysterische en hatelijke wisseling van argumenten over en weer. RTL had het over
objecten (de roe en de zak) die niet meer passen in 'ons' tijdsbeeld. Hier staat
'ons' voor de Nederlandse bevolking. Een op consensus gericht bezittelijk
voornaamwoord dus. Maar dan vervolgt de RTL-verklaring: 'In onze visie past
Zwarte Piet ook niet meer in het huidige tijdsbeeld en daarom kiezen we voor
Schoorsteen Piet'. Hier verliest het voornaamwoord zijn klanken van
eensgezindheid: 'onze' staat voor de unilaterale visie van de RTL-directie
aangevuld met een dunne en activistische bovenlaag. Een smalle basis dus. De
bevolking is door RTL niet geraadpleegd en een referendum over Zwarte Piet is
nog ver weg. Wel heeft RTL 'vele gesprekken gevoerd met voor- en tegenstanders'.
Maar omdat door sommige deelnemers aan de discussie een verklaring moest worden
getekend waarin expliciet 'afstand wordt gedaan van elke vorm van bedreiging,
geweld, polarisatie en agressie rond het Sinterklaasfeest' ben ik niet gerust op
de pacificerende werking van de jongste RTL-beslissing.

Die zogenaamde 'Schoorsteen Piet' is de creatie van een minderheid die zichzelf
als verlicht beschouwt en voor zichzelf een vrijbrief creëert om haar wil aan
een ruime en imponerende meerderheid op te leggen. Democratie 0.0. De peilingen
schatten dat tussen de 70 en 85 procent tot het Zwarte Piet-kamp behoort. Met
een natte vinger schat ik zelf dat 95 procent van de RTL-kijkers daartoe
behoren.

Gisteren zetten de RTL-bazen een foto van de universele Schoorsteen Piet bij hun
verklaring: een blanke jonge man met hier en daar een roetveeg. Maar,
pot-jan-drie-dubbeltjes-nog-an-toe, hij lijkt op Edwin van der Sar, de ex-keeper
van Oranje! En hoe vind je nou zo snel duizenden Van der Sar look-a-likes op 5
december? Want dit was het aantrekkelijke aan de Zwarte Pieten: net als de
Sinterklazen waren ze allemaal inwisselbaar voor elkaar. Door de zwarte schmink
kon je ome Wim niet van tante Sidonia onderscheiden. En nog veel erger: de
Schoorsteen Piet van RTL is hoogst discriminerend voor zwarte mensen die, anders
dan de rol van Zwarte Piet, de rol van Schoorsteen Piet nooit zullen mogen
spelen. Je kunt een roetveeg op een zwart gezicht nooit en te nimmer met het
blote oog opmerken. Dan zullen kinderen zwarte Schoorsteen Pieten met de door
elites gehate 'Black Faces' verwarren en in koor brullen: Zwarte Piet, Zwarte
Piet!

De RTL-Piet is discriminerend voor zwarte mensen, die hem nooit zullen mogen
spelen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              183 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                            25 oktober 2016 dinsdag

Zwarte Piet is nog niet dood, maar sterft wel uit

BYLINE: IRIS PRONK, REDACTIE BINNENLAND

SECTION: Vandaag; Blz. 1

LENGTH: 750 woorden



HIGHLIGHT: doorbraak | RTL zet een belangrijke stap in het debat over
'blackfacing'. Geen zwartgemaakte knecht meer op tv.


Bij RTL komt Zwarte Piet er niet meer in. Gisteren presenteerde de tv-zender
zijn vervanger: Schoorsteen Piet, kortweg Piet. Die heeft een wit gezicht met
zwarte roetvegen en zal vanaf nu als enige assistent van Sinterklaas optreden in
alle kinderprogramma's van de omroep.



Daarmee is RTL het eerste mediabedrijf - na het Amerikaanse Nickelodeon - dat
kleur bekent in de verhitte zwartepietendiscussie die nu al jaren woedt. Al zegt
de omroep juist niet te willen polariseren: Sinterklaas is "een feest dat staat
voor gezelligheid en saamhorigheid" en daar past de voor velen kwetsende
karikatuur van Zwarte Piet niet meer bij.

Schoorsteen Piet komt RTL - hoe kan het ook anders - op lof en kritiek te staan.
Tegenstanders van de nieuwe koers hebben inmiddels opgeroepen tot een boycot van
RTL-programma's, die gisteravond al door duizenden mensen werd gesteund. "Ik ben
al oud. Maar Piet hoort in ons land Zwart te zijn, punt uit", luidt een tweet.
Een ander: "RTL haat Nederland".

Ook VVD-fractievoorzitter Halbe Zijlstra sprak van 'een hele domme zet' van RTL.
"Want Zwarte Piet hoort bij een kinderfeest. Het kinderfeest van Sinterklaas én
Zwarte Piet. En op deze manier zorgen we ervoor dat het kinderfeest gaat
verdwijnen en dat vindt de VVD een hele slechte zaak."

Lof komt van PvdA-minister Lodewijk Asscher van sociale zaken, die begin deze
maand voor- en tegenstanders van Zwarte Piet bijeenriep voor een 'respectvolle
dialoog'. "Complimenten voor RTL", twitterde hij gisteren. "Tijd voor
verandering."

Is die tijd inderdaad aangebroken? Markeert de beslissing van RTL het begin van
het einde van Zwarte Piet?

Die beweging is allang ingezet volgens cabaretier Erik van Muiswinkel, die in
mei ontslag nam als Hoofdpiet van het Sinterklaasjournaal, omdat hij zich niet
langer met het stereotype voorkomen van Zwarte Piet kon vereenzelvigen.

"Dat RTL hiertoe besluit, verbaast me niet. Piet krijgt onherroepelijk een ander
uiterlijk, iets wat kinderen tot een jaar of zes trouwens niks uitmaakt. Maar
hij verdwijnt natuurlijk niet, Sinterklaas kan niet zonder Piet, zoals Don
Quichot niet zonder Sancho Panza kan."

Ook het 'Sinterklaasjournaal' gaat Piet volgens Van Muiswinkel vast en zeker 'in
stappen' veranderen. "Ik weet niet op welke manier, maar ik voorspel veel
roetvegen." Omroep NTR wilde gisteren nog niets zeggen over de pietenkoers van
het invloedrijke programma, dat op 9 november begint.

Dat uitgerekend een commerciële omroep het voortouw neemt, is opmerkelijk
volgens historicus Jop Euwijk, die voor het Persmuseum in Amsterdam de
tentoonstelling 'Zwarte Piet in de media' samenstelde. "De publieke omroep is
tot nog toe veel voorzichtiger."

Naar een verklaring voor dit verschil moet hij gissen. "Bij commerciële omroepen
wordt sowieso meer aandacht besteed aan diversiteit." En voor RTL zullen
inkomsten en kijkcijfers toch leidend zijn. "Het lijkt mij een commerciële
doodzonde om mensen keihard uit te sluiten van wat een gezellig feestje zou
moeten zijn", aldus Euwijk. "Ze zullen wel denken dat ze met de roetvegenpiet
meer adverteerders en meer kijkers aan zich zullen binden."

"Ik hoop dat nu ook andere bedrijven denken: als RTL het kan, kunnen wij het
ook", zegt schrijver Robert Vuijsje, die al jaren krachtig stelling neemt tegen
Zwarte Piet. Zelf voert hij in zijn kinderboek 'Alleen maar stoute kinderen' een
Kleurenpiet op, maar de roetvegenvariant vindt hij ook prima. Als maar duidelijk
is "dat het niet langer houdbaar is om je zwart te schminken, een pruik op te
zetten en door de straten te paraderen."

Is het tijd om de zwarte knecht met zijn moorse uiterlijk uit te zwaaien? Dat
nog niet, denkt historicus Euwijk. "Zwarte Piet is niet dood, maar ziek is hij
wel."

Wat doen we met Zwarte piet?

Augustus 2015: De Verenigde Naties melden dat Nederland het uiterlijk van Zwarte
Piet moet aanpassen.

Najaar 2015: Hema en Blokker kiezen voor veeg-Pieten. In de Bijenkorf hangen
alleen nog Gouden Klimpieten.

September 2016: Kinderombudsman Margrite Kalverboer noemt Zwarte Piet een
schending van kinderrechten.

Zwarte Piet verdwijnt van het huismerk van supermarkt Jumbo. Op
promotiemateriaal is hij nog wel te zien.

Albert Heijn zegt, net als vorig jaar, Pieten in veel vormen aan te bieden,
naast bruine, dus ook zwarte.

Oktober 2016: Burgemeester Van der Laan vertelt dat bij de Sint-intocht in
Amsterdam dit jaar 75 procent 'roetveegpieten' zullen zijn en volgend jaar 100
procent.

Omroep RTL kiest definitief voor Schoorsteen Piet.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              184 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                            24 oktober 2016 maandag

RTL kiest voor Schoorsteen Piet

SECTION: Nieuws; Blz. 5

LENGTH: 160 woorden


Hilversum

RTL kiest voor de Schoorsteen Piet. Deze is vanaf nu de enige Piet die in de
RTL-programma's te zien is. Dat heeft de RTL-directie besloten, na veel
gesprekken met zowel voor- als tegenstanders van Zwarte Piet. 'In onze visie
past Zwarte Piet niet meer in het huidige tijdsbeeld.'



Schoorsteen Piet, die gewoon Piet heet, heeft zwarte vegen op zijn gezicht omdat
hij door de schoorsteen komt. Door de discussie over Zwarte Piet is vooral
verdeeldheid en onduidelijkheid ontstaan, aldus een verklaring van RTL. 'Voor
een deel van Nederland is het beeld van Zwarte Piet discriminerend, terwijl
anderen vinden dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel van de traditie is. RTL
heeft begrip voor beide standpunten, maar vindt ook dat het in dit debat niet
zou moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor elkaar.'

Minister Lodewijk Asscher (Sociale Zaken) is blij met de beslissing.
,,Complimenten voor RTL. Tijd voor verandering,'' aldus de vicepremier.

LOAD-DATE: 24 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              185 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                      24 oktober 2016 maandag 12:33 PM CET

Sinterklaasjournaal verklapt nog niets (2)

BYLINE: Wendy Kind

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 216 woorden


ZWARTE PIET

N i e u w bericht, meer informatie

HILVERSUM (ANP) - Het Sinterklaasjournaal van de NTR verklapt nog niets over het
uiterlijk van de pieten in de komende afleveringen over de intocht van de Sint.
,,Dat kan iedereen in de eerste aflevering zien'', zegt een woordvoerster. RTL
maakte maandag bekend af te stappen van Zwarte Piet en over te gaan op pieten
met roetvegen.

Het Sinterklaasjournaal doet vanaf 9 november tot en met 4 december dagelijks
verslag van de komende intocht van de goedheiligman. Dit jaar vertrok een aantal
oudgedienden bij het programma, omdat ze zich niet meer konden vinden in de
manier waarop het programma omgaat met Zwarte Piet. Zo stapten Erik van
Muiswinkel, Jochem Myjer en Dolores Leeuwin op.

NTR-directeuren Paul Römer en Carel Kuyl lieten eerder dit jaar al wel weten de
verandering van Zwarte Piet ,,onomkeerbaar en vanzelfsprekend'' te vinden.
Volgens hen is de omroep daar tien jaar geleden al mee begonnen.

RTL stopt dus met Zwarte Piet en gaat over op Schoorsteen Piet. Op alle kanalen
van de zender gaat Zwarte Piet in de ban. Mogelijk zijn er nog wel commercials
met een zwarte piet. RTL zegt te snappen dat het nu kort dag is voor
adverteerders om nog aanpassingen te doen. Maar volgend jaar worden geen
commercials met een zwarte piet meer geaccepteerd.

LOAD-DATE: October 24, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2016 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              186 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                      24 oktober 2016 maandag 11:36 AM CET

RTL kiest voor Schoorsteen Piet (3)

BYLINE: Wendy Kind Davidson

SECTION: BINNENLAND

LENGTH: 279 woorden


ZWARTE PIET

N i e u w bericht, meer informatie, reactie Asscher in tweede alinea

HILVERSUM/DEN HAAG (ANP) - RTL kiest voor de Schoorsteen Piet. Deze Piet is
vanaf nu de enige Piet die in de RTL-programma's te zien is. Dat heeft de
RTL-directie besloten, na veel gesprekken die zijn gevoerd met zowel voor- als
tegenstanders van Zwarte Piet. ,,In onze visie past Zwarte Piet niet meer in het
huidige tijdsbeeld.''

Minister Asscher van Sociale Zaken is blij met de beslissing. ,,Complimenten
voor RTL. Tijd voor verandering'', aldus de vicepremier.

Schoorsteen Piet, die bij de zender vanaf nu gewoon Piet heet, heeft zwarte
vegen op zijn gezicht omdat hij door de schoorsteen komt. De laatste jaren is
door de discussie over Zwarte Piet vooral verdeeldheid en onduidelijkheid
ontstaan, aldus een verklaring van RTL.

,,Voor een deel van Nederland is het beeld van Zwarte Piet discriminerend,
terwijl anderen vinden dat Zwarte Piet een onlosmakelijk deel van de traditie
is. RTL heeft begrip voor beide standpunten, maar vindt ook dat het in deze
discussie niet zou moeten gaan over gelijk, maar over begrip hebben voor
elkaar.''

Het overleg over Zwarte Piet is de afgelopen tijd onder meer gevoerd in
bijeenkomsten die zijn gefaciliteerd door minister Asscher (Sociale Zaken). In
de laatste bijeenkomst is door voor- en tegenstanders een verklaring opgesteld
waarin afstand wordt genomen van elke vorm van bedreiging, geweld, polarisatie
en agressie rond het sinterklaasfeest en is het voornemen uitgesproken om dat
feest een feest te laten zijn voor alle kinderen in Nederland. ,,Met de keuze
voor de Schoorsteen Piet geeft RTL inhoud aan deze verklaring'', meldt het
mediabedrijf.

LOAD-DATE: October 24, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2016 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              187 of 200 DOCUMENTS



                                   Metro (NL)

                            21 oktober 2016 vrijdag
                                 Gehele Oplage

Van kindervriend tot paria: Zwarte Piet

SECTION: NIEUWS; Blz. 002

LENGTH: 510 woorden


Tentoonstelling.  De traditie van een zwarte Piet is nog helemaal niet zo oud.
'Helpers van Sint  zijn geen vaststaande figuren.'

Zwarte Piet heeft door de jaren heen veel verschillende rollen gespeeld en
gedaantes aangenomen. Al tientallen jaren vindt discussie plaats over de helper
van de goedheiligman. De regenboog- en roetveegpiet zullen niet zijn laatste
verschijningsvorm zijn.

„Zwarte Piet is een samensmelting van een heleboel  tradities", zegt Jop Euwijk.
Euwijk is de samensteller van de tentoonstelling Zwarte Piet in de Media die
vandaag in het Persmuseum in Amsterdam opent. „De helper van de Sint was in het
ene land een soort duivel, in het andere een fantasiedier. In Nederland heeft
Sinterklaas het zelfs heel lang in zijn eentje gedaan." Wanneer Zwarte Piet voor
het eerst ten tonele verscheen, is evenzoveel voer  voor discussie als zijn
uiterlijk. „Het zwart schminken van gezichten doen  mensen al eeuwen." Als er
een datum geprikt moeten worden, dan is dat 1850 toen  het boek Sint Nikolaas en
zijn knecht verscheen van Jan Schenkman. „Toen kreeg  Sint Nikolaas voor het
eerst een donkere bediende, een Zwarte Pietfiguur", zegt  Euwijk. „Deze
veranderde door de jaren heen van kleding en gedrag in de vele  herdrukken die
volgden. Net als Sint Nikolaas zelf." In die jaren doken her en der ook blanke
Pieten op. „Want Zwarte Piet en de  andere helpers zijn geen vaststaande
figuren. Mensen hebben dit op allerlei  verschillende manieren gespeeld." De
helper veranderde niet alleen van  uiterlijk, maar ook van gedrag. „In de loop
der jaren werd het een boeman die  kinderen in de zak stopte. Dit was het gevolg
van hoe donkere mensen in die  tijd überhaupt in kinderboeken werden afgebeeld."
De jaren '50 is met de komst van de televisie het tijdsbestek waarin Zwarte
Piet een algemener uiterlijk kreeg. „Voorheen las niet iedereen dezelfde
kinderboeken, dus kende de helper van de Sint verschillende gedaantes. Op de
televisie waren er maar twee netten waar iedereen naar keek. Hoe Sint Nikolaas
en Zwarte Piet er daarop uitzagen, werd het algemene beeld. Dat gebeurt nu nog
met het Sinterklaasjournaal. Gemeentes en scholen passen het uiterlijk van de
Pieten hierop aan." Kritiek op Zwarte Piet stak in de jaren '60 voor het eerst
de kop op. Maar pas  in de jaren '90 werden de discussies feller en vonden de
eerste protesten  plaats. „Voorheen voerde je lokaal protest of mocht je een
keer in de krant of  op de radio komen, maar daarna was het onderwerp
uitbehandeld. In de jaren '90  vond voor het eerst discussie op de televisie
plaats zoals bij Barend en  Witteman. Steeds meer mensen kregen het gevoel dat
van zwarte mensen een  karikatuur wordt gemaakt." Pas in de laatste jaren hebben
de discussies en protesten geleid tot een echte  gedaantewisseling van de alom
bekende Zwarte Piet. Social media spelen hierbij  een grote rol. „Voor- en
tegenstanders hebben hier een eindeloos podium om hun  mening te uiten. Het
motortje van social media blijft maar draaien en steeds  meer mensen staan open
voor de discussie."

LOAD-DATE: 20 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: metro,METRO_Metro


                              Copyright 2016 Metro
                              All Rights Reserved

                              188 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                           20 oktober 2016 donderdag

Zwarte Piet was duivel, Hitler en kindervriend

BYLINE: PATRICK MEERSHOEK

SECTION: Nieuws; Blz. 5

LENGTH: 556 woorden



HIGHLIGHT: Het beeld van Zwarte Piet is door de jaren heen buitengewoon
veranderlijk, laat een tentoonstelling over de omstreden kindervriend zien.


Expositie: 'Traditionele' Piet werd lang gewoon gevonden

Bijna twintig jaar oud is de aflevering van het praatprogramma Barend en
Witteman, waarin Sonja Barend met een studio vol gasten spreekt over de kleur
van Zwarte Piet. "De argumenten voor en tegen zijn nauwelijks veranderd," zegt
Jop Euwijk. "De felheid van het debat wel. Sonja moet haar gasten af en toe nog
wel tot kalmte manen, maar naar de huidige maatstaven gaat het er heel beschaafd
aan toe."

Maar ook in de jaren negentig liepen de emoties hoog op, bewijzen de beelden die
onderdeel zijn van de expositie Zwarte Piet in de media, die vanaf vandaag te
zien is in het Persmuseum. Jop Euwijk, verbonden aan het bureau voor historisch
onderzoek Het Citaat, nam in opdracht van het Persmuseum en het Nederlands
Instituut voor Beeld en Geluid een duik in de archieven, zoekend naar het beeld
van Zwarte Piet.

Skelet en duivel

Het resultaat is een wandeling door de tijd aan de hand van Sinterklaas en zijn
begeleider. "Sinterklaas is door de tijd heen ook van gedaante veranderd," zegt
Euwijk. "In hervormde kring vond men hem veel te katholiek en mocht hij alleen
binnenkomen zonder de versierselen die bij de functie van bisschop horen. Alleen
heeft dat veel minder debat veroorzaakt dan de uitdossing van Zwarte Piet."

Dat wil zeggen: vanaf de jaren tachtig. De expositie laat zien hoe gewoon de
traditionele Piet lange tijd werd gevonden, inclusief alle denigrerende
opmerkingen. Een sinterklaasrijmpje uit de Katholieke Illustratie uit 1956: 'En
nikker Piet, als pek zoo zwart, aan wie geen kind durft denken. Vult droomen
bang met zak en gard. Maar... kamers vol geschenken!'

Als bekende figuren waren Sint en Piet ook geliefd bij cartoonisten. Jan
Sluijters voerde de twee op als skelet en de duivel in een tekening over de
Eerste Wereldoorlog. Een oorlog later kwamen ze voorbij als Adolf Hitler en
Hermann Göring. Maar ook Eppo Doeve en Opland maakten graag gebruik van het duo,
waarbij Zwarte Piet steeds wordt afgebeeld met dikke lippen, kroeshaar en ringen
door het oor.

Van sinterklaaskenner Frits Booy uit Baarn kreeg Euwijk Sint Nicolaas en zijn
knecht in bruikleen, het kinderboek uit 1850 van Jan Schenkman dat wordt gezien
als de oerknal van de negroïde begeleider. "Sinterklaas is lang alleen geweest
en soms in het gezelschap van een knecht, maar Schenkman heeft het kinderfeest
vormgegeven, met de stoomboot, de liedjes en de zwarte bediende."

Kettingen

Schenkman schreef zijn boek in de tijd dat Nederland op het punt stond de
slavernij af te schaffen. Euwijk: "We weten dat hij tegenstander was van de
slavernij, maar dat zegt natuurlijk niets over het gebruik van het stereotype in
zijn boek. Er zijn tekeningen van Zwarte Piet met een ketting aan zijn voet,
maar die werden vroeger ook gebruikt om lawaai te maken tijdens optochten. Dat
blijft onduidelijk."

Tijdens het vergaren en selecteren van het materiaal kwam Euwijk tot de
conclusie dat de figuur van Zwarte Piet door de decennia heen altijd aan
verandering onderhevig is geweest. "Dat is de enige constante. Ook de mensen die
nu zeggen de Zwarte Piet van vroeger te willen behouden, moeten misschien
beseffen dat die Piet eigenlijk niet bestaat. Althans niet verankerd. Er is
altijd verandering geweest."

'Sinterklaas is lang alleen geweest, en soms samen met een knecht'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 20 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: In 1954 bestond witte Piet al (links). Het rechterbeeld is uit 1907.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              189 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 oktober 2016 donderdag

'Ik ga door tot het einde van Zwarte Piet in Nederland'

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER HASSAN BAHARA

SECTION: Ten Eerste; Blz. 12, 13

LENGTH: 1500 woorden



HIGHLIGHT: Vandaag krijgt Jerry Afriyie te horen of hij wordt veroordeeld voor
mishandeling van een agent bij een anti-Zwarte Piet-protest. 'Agenten? Dit waren
sinterklaasliefhebbers.'


Interview Jerry Afriyie, anti-Zwarte Piet-activist


 'Als schoolbesturen nu niet massaal het racistische symbool Zwarte Piet willen
veranderen, dan zijn ze pedagogisch onverantwoord bezig en schenden ze de
rechten van het kind.'

Dichter en anti-Zwarte Piet-activist Jerry Luther King Afriyie (35) reageert op
de Kinderombudsman Margrite Kalverboer die vorige week in een rapport
concludeerde dat Zwarte Piet kan bijdragen aan uitsluiting, pesten of
discriminatie. In zijn huidige vorm is de kinderfiguur in strijd met het
VN-Kinderrechtenverdrag, stelde Kalverboer vast na gesprekken met blanke en
gekleurde kinderen.



Afriyie: 'Dit is een overwinning voor al die mensen die al jaren tegen Zwarte
Piet strijden. De vraag is wat Nederland met deze uitspraak gaat doen. Kinderen
hebben nu zelf verteld hoe kwetsend ze Zwarte Piet vinden. Wat stellen onze
normen en waarden voor als we aan een racistisch symbool vasthouden, wetende dat
het heel veel kinderen pijn doet.'

De van oorsprong Ghanese Afriyie vormt al zeker sinds 2011 een prominent gezicht
van het anti-Zwarte Piet-activisme. Hij heeft veel instituten zijn kant op zien
schuiven - zowel het College voor de Rechten van de Mens, een VN-werkgroep, en
het Europese Committee for Ending Racial Discrimination hebben zich in de
afgelopen jaren tegen Zwarte Piet uitgesproken. Nu ook de Kinderombudsman. Deze
successen zijn slechts het begin voor Afriyie.

'Ik ga door met protesteren tot mijn eigen einde, of tot het einde van Zwarte
Piet in Nederland. Heel Nederland moet zijn verantwoordelijkheid nemen om van
Sinterklaas een veilig feest te maken - voor wit en zwart.'

Twee jaar geleden kostte Afriyies betrokkenheid met Zwarte Piet hem zijn baan
als beveiliger. Aanleiding was de aangifte van mishandeling die een politieagent
in 2014 tegen Afriyie deed. Afriyie zou toen bij een sinterklaasintocht een
agent gemeen hebben geknepen en zijn pols hebben verwond. Vanwege de aangifte
verloor Afriyie zijn beveiligersvergunning en sindsdien zegt hij zich te
bedruipen met workshops over Zwarte Piet. Twee weken geleden eiste het Openbaar
Ministerie een geldboete van 1.500 euro en 1.250 euro smartegeld tegen Afriyie.
Vandaag doet de rechtbank in Den Haag een uitspraak in de zaak.

'Vanwege het verlies van mijn baan ben ik guilty until proven innocent. Ik sta
in de rechtszaal als crimineel. Dat maakt het voor mij af en toe wel moeilijk om
te geloven dat het allemaal wel goed komt in dit land.'

Arrestatie

Er gold een demonstratieverbod tijdens de landelijke intocht van Sinterklaas in
Gouda. Men vreesde een confrontatie tussen voor- en tegenstanders van Zwarte
Piet. Toch begaven Afriyie en medestanders zich in het publiek om een stil
protest te houden. Uit een later uitgelekt proces-verbaal bleek dat aanwezige
agenten onrustig werden van mensen met een 'negroïde uiterlijk'. Afriyie en zijn
medestanders werden daarom door de politie in een hoek gedreven. Op
videofilmpjes is te zien hoe Afriyie vervolgens door agenten tegen de grond
wordt gewerkt en wordt afgevoerd. Niet te zien is of Afriyie daadwerkelijk een
agent knijpt. Afriyie gelooft dat de agent hem er in probeert te luizen.

'Dit waren geen agenten, dit waren sinterklaasliefhebbers. Dat maak ik op uit
het geweld waarmee zij mij arresteerden. Ze deden het met liefde. Het was
duidelijk dat ze het niet tolereerden dat een zwarte man aan hun feest komt.'

Een agent die op u dook is zelf donker - heeft hij ook moeite met anti-Zwarte
Piet-activisme?

'Ik denk dat hij zich wilde bewijzen. Dat is wat institutioneel racisme met
zwarte agenten doet. Ik ken genoeg zwarte agenten, en die geven toe dat de
cultuur bij politie moeilijk is, dat je niet kunt afwijken, dat je telkens moet
bewijzen dat je erbij hoort.'

Wat wint de politie ermee om u er in te luizen?

'Ze kunnen er een voorbeeld mee stellen. En het heeft gewerkt. Er zijn jongens
die niet meer willen protesteren om wat er met mij is gebeurd. Ze zijn bang voor
hun baan en voor wat er met hun gezin gebeurt.'

Had u niet moeten meewerken met de politie?

'Ze gaven geen bevel. Ze omsingelden ons en begonnen ons te duwen. Als ze
duidelijk hadden gezegd wat ze van mij wilden, had ik meegewerkt. Ik
demonstreerde niet. Ik hield een stil protest. Dat is mijn vrijheid van
meningsuiting.'

Is het niet onkies om te protesteren met zo veel kinderen om je heen?

'Nee. Want als Zwarte Piet op scholen komt, wordt mijn dochter ook niet
afgeschermd. Zij moet dat ook gewoon meemaken. Onze protesten zijn vreedzaam.
Kinderen zouden er nooit iets van merken als de politie rustig bleef.'

Ooit werd zijn vader uitgemaakt voor Zwarte Piet, zegt Afriyie. Hijzelf kreeg
ook een keer 'vuile Zwarte Piet' naar zijn hoofd geslingerd. Zijn zoontje ook.
Bij zijn jongste kind, een dochtertje, wil hij dat voorkomen.

'Ik heb mijn dochtertje over de kwalijke kanten van Zwarte Piet verteld, zodat
zij zich er tegen kan weren en zodat ze geen minderwaardigheidscomplex oploopt
vanwege haar huidskleur. Maar dat betekent wel extra werk voor mij als ouder.
Terwijl andere ouders alleen maar een broodje hoeven te smeren, moet ik mijn
dochter voorbereiden op racisme. Dat is niet eerlijk.'

Ondanks zijn fel protest begeeft Afriyie zich naar eigen zeggen aan de
verzoenende kant van het antiracismekamp. Daarom sprak hij eind vorige maand op
de parade van Ieder1, een initiatief van acteur Nasrdin Dchar die de polarisatie
in Nederland zat is. Vanuit de antiracistische hoek was er kritiek op Ieder1 -
het zou 'holle feelgood bullshit' zijn die racisme niet stevig genoeg aankaart.


'Ik steun alle positieve initiatieven. Er moet ruimte zijn voor de dingen die
ons binden. Maar ik snap de kritiek wel. Daarom heb ik ook bij Ieder1 een
kritisch verhaal gehouden. Ik heb de mensen gevraagd wat zij nu zelf gaan doen
om Nederland echt van iedereen te maken.'

De parade-deelnemers zijn toch niet degenen die u hoeft te overtuigen dat
Nederland tolerant en divers moet zijn?

'O jawel. Op de parade sprak ik de mensen aan die de reden zijn dat mijn
kinderen niet naar school kunnen op 5 december omdat ze nog steeds vasthouden
aan Zwarte Piet. Na afloop zei een man mij: 'Ik ga nu terug naar mijn
comfortzone, maar door wat je gezegd hebt, is er voor mij iets veranderd.' We
hebben het bewustzijn vergroot.'

In 2011 werd Afriyie ook gearresteerd bij een sinterklaasintocht. De locatie was
toen Dordrecht. Op filmpjes is te zien hoe Afriyie en Quinsy Gario, een andere
anti-Zwarte Piet-activist, hardhandig aangepakt worden. 'Onrechtmatig en
disproportioneel gewelddadig' noemde de Nationale Ombudsman die arrestatie in
2014. Afriyies moeder, die nog in Ghana woont, heeft de filmpjes nooit gezien.
Tot 2014 wist ze niet eens van Afriyies rol in het anti-Zwarte Piet-protest.
'Andere Ghanezen in Nederland vertelden haar erover. Dat ik met de politie vecht
enzo. Dus op een dag belde mijn moeder mij boos op. Waarom ik haar hier nooit
over had verteld. Ze snapt inmiddels wel waarmee ik bezig ben, maar ze zegt ook:
pas op, die mensen gaan je op een dag wat aandoen.'

Het protest tegen Zwarte Piet is grotendeels een Surinaamse aangelegenheid - hoe
sterk leeft het in de Ghanese gemeenschap?

'De oudere generatie Ghanezen heeft andere prioriteiten. Zij zijn nog gericht op
Ghana waar ze familie hebben wonen die moet worden ondersteund. Ze zitten ook
vast in het christendom. Ze zeggen: laat het aan Jezus over en dan komt het
allemaal wel goed. De jongere generatie Ghanezen kijkt er anders tegen aan.
Nederland is hun land. Zij staan wel achter mij.'

Afriyies middelste namen Luther King zijn een eerbetoon de Afro-Amerikaanse
burgerrechtenactivist. Afriyie beschouwt King als een voorbeeld: King was niet
alleen van de mooie speeches, hij liep ook voorop in de protesten. Ook had King
een groot hart, voor iedereen, zelfs voor zijn vijanden. Met dezelfde empathie
zegt Afriyie te kijken naar de mensen die hem uitschelden vanwege zijn protest
tegen Zwarte Piet.

'Ik blijf altijd respectvol. Zelfs de officier van justitie die een geldboete
tegen mij eist, beschouw ik als een broeder. Maar als ik word veroordeeld dan
zal er iets veranderen. Niet eens voor mij. Eerder voor de jongens die zelfs nog
bozer waren over mijn arrestatie dan ikzelf. Die zullen zeggen: als nu een agent
op mij afkomt bij een Zwarte Piet-protest, dan zal ik meteen met hem gaan
vechten. Want linksom of rechtsom, ik word toch gestraft voor mijn protest. Dan
maar in volle glorie ten onder gaan.'

Waarom moet de meerderheid die geen probleem heeft met Zwarte Piet eigenlijk de
oren laten hangen naar een minderheid?

'Alle verandering waar we in dit land trots op zijn, is er gekomen door een
minderheid. Vrouwenrechten - dankzij vrouwen. Homorechten - dankzij homo's. Ik
ben helemaal niet bang om honderdduizend mensen tegenover mij te hebben die in
het Zwarte Piet-debat zeggen dat we naar rechts moeten, terwijl ik diep in mijn
hart weet dat we allemaal naar links moeten.'

Alle verandering waar we in dit land trots op zijn, is er gekomen door een
minderheid




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 5 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jerry Luther King Afriyie: 'Terwijl andere ouders alleen maar een
broodje hoeven te smeren, moet ik mijn dochter voorbereiden op racisme.'
De arrestatie van Jerry Afriyie in Gouda, in 2014.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              190 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                                01 October 2016
                                  nn zaterdag

Zwarte Piet schaadt gekleurde kinderen

BYLINE: Bas Blokker

SECTION: Binnenland; Blz. 4

LENGTH: 802 woorden

DATELINE: Amsterdam.

ABSTRACT

Kinderrechten

Zwarte Piet is voor gekleurde kinderen niet om te lachen. Hij draagt bij aan
uitsluiting en discriminatie, schrijft nu ook de Kinderombudsman.

Xxxx

Na de rechtbank, na het College voor de Rechten van de Mens en na de
VN-mensenrechtencommissie concludeert nu ook een vierde instituut dat Zwarte
Piet een karikatuur is met racistische trekjes. Kinderombudsman Margrite
Kalverboer stelt in een rapport dat  de huidige vorm van Zwarte Piet als
onderdeel van het Sinterklaasfeest kan bijdragen aan pesten, uitsluiting of
discriminatie . Zwarte Piet is daarmee in strijd met het Internationaal Verdrag
inzake de Rechten van het Kind. Nederland heeft dit VN-verdrag net als vrijwel
alle staten ter wereld geratificeerd, het verdrag heeft hier kracht van wet
sinds 1995.

In juli 2014 kwam de rechtbank Amsterdam tot de conclusie dat de intocht van
Sint en Zwarte Piet  inbreuk maakt op het privéleven van zwarte mensen.  Met
name de rol van knecht en het uiterlijk en gedrag van Zwarte Piet leiden immers
tot het beeld dat zwarte mensen ondergeschikt en dom zijn .

Diezelfde maand schreef het College voor de Rechten van de Mens dat Zwarte Piet
een figuur is die  voldoet aan een racistisch stereotype , en het college riep
de regering op een  respectvolle nationale dialoog  te organiseren om de kwestie
op te lossen. Het kabinet, premier Rutte voorop, bleef het standpunt huldigen
dat Zwarte Piet geen politieke, maar een maatschappelijke kwestie is.

Vorig jaar bracht Nederland zijn periodieke verslag uit aan de VN-commissie voor
het tegengaan  van racisme en discriminatie. Die schreef daarop in haar
aanbevelingen aan Nederland onder meer:  Zelfs een diep gewortelde traditie
rechtvaardigt geen discriminatie en stereotypering (..) De overheid moet actief
bevorderen dat die kenmerken van Zwarte Piet worden verwijderd, die negatieve
stereotypen weergeven en door veel mensen van Afrikaanse origine worden
beschouwd als een overblijfsel van de slavernij.

En nu voegt zich dus de Kinderombudsman in dat koor. Zij begon haar onderzoek op
verzoek van verschillende mensen van wie ze de klachten heeft gebundeld voor dit
rapport. Ze heeft daarbij niet alleen  maatschappelijke en wetenschappelijke
publicaties  gebruikt, maar ook met kinderen gesproken  over hun ervaring met en
mening over Zwarte Piet, om daarmee hun stem te kunnen meewegen in dit standpunt
.

De ervaringen van de kinderen vat de Kinderombudsman als volgt samen:  Veel
gekleurde kinderen met wie is gesproken, ervaren discriminatie in hun dagelijks
leven en vertellen dat dit rond Sinterklaastijd erger wordt. Ze wijten dat aan
een aantal typische kenmerken en gedragingen van Zwarte Piet.

Ze haalt  gekleurde kinderen  aan die vertellen dat zij gedurende het hele jaar
worden gediscrimineerd en uitgescholden wegens hun huidskleur.  Een
dertienjarige jongen vertelt dat er met pepernoten naar hem is gegooid en dat
hij zwarte aap en Zwarte Piet is genoemd. Een ander kind vertelt dat er in
Sinterklaastijd op school een filmpje werd vertoond van stelende en plunderende
pieten.  Die zwarten zijn dieven , zei de meester en hij vertelt dat iedereen
hem aankeek. Een kind vertelt het voorbeeld van een moeder die tegen haar
dochtertje zegt:  Kijk een Zwarte Piet , wijzend naar het betreffende kind.

Alle jongeren met wie is gesproken, schrijft de Kinderombudsman,  vinden dat het
uiterlijk van Zwarte Piet aangepast moet worden als er kinderen en jongeren zijn
die zich door z n huidige uiterlijk gediscrimineerd voelen.  Het feest moet voor
iedereen leuk zijn en het is belachelijk om hier ruzie over te maken , zegt een
jongen van 15 jaar.  Welke verandering Zwarte Piet zou moeten ondergaan, vond
Kinderombudsman Kalverboer  niet aan mij .  Maar wat kinderen aangeven: het
kroeshaar, de oorringen, de dikke rooie lippen   dat vinden ze echt erg. En ze
vinden het ook niet leuk dat Sinterklaas de baas is en Zwarte Piet de mindere.

Tegenstanders  van Zwarte Piet  reageren uitbundig. Corna Dirks, van Reason
against Racism zegt:  Nu de NTR nog    verwijzend naar de omroep die het
jaarlijkse Sinterklaasjournaal uitzendt. De makers van dat programma verdedigden
deze zomer in een open brief over de kwestie hun beleid van trage transformatie
tegenover hen die een snellere verandering willen.

Kinderombudsman Margrite Kalverboer heeft tientallen boze reacties en
bedreigingen gekregen nadat ze vrijdag haar Zwarte Piet-rapport had
gepubliceerd. Het gaat om e-mails met   hele nare boodschappen en verwensingen ,
zegt  een woordvoerster.

Of ze aangifte gaat doen, is nog onduidelijk.  We focussen ons eerst op de
boodschap van het rapport, daarna beslissen we of we stappen nemen.  Het gaat
alleen om dreigmails, dreigtelefoontjes kwamen niet  binnen. Wel belden er veel
mensen die het er niet mee eens zijn, aldus de woordvoerder.

LOAD-DATE: September 30, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2016 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              191 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                           30 september 2016 vrijdag

Ombudsman: pas Zwarte Piet aan

BYLINE: PATRICK MEERSHOEK

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 458 woorden



HIGHLIGHT: Gekleurde kinderen hebben last van Zwarte Piet, schrijft
Kinderombudsman Margrite Kalverboer. En alle kinderen ergeren zich aan de felle
discussies.


Advies 'Ontdoe Piet van stereotyperende kenmerken'

Zwarte Piet draagt in zijn traditionele uitdossing bij aan het pesten,
uitsluiten of discrimineren van kinderen, concludeert Kinderombudsman Margrite
Kalverboer in een vandaag verschenen advies over de omstreden knecht van
Sinterklaas. Het is de eerste keer dat een Nederlandse autoriteit zich zo scherp
uitspreekt.

De figuur van Zwarte Piet als raciale karikatuur vormt volgens Kalverboer een
inbreuk op het Kinderrechtenverdrag van de Verenigde Naties, dat stelt dat
kinderen recht hebben op een gelijke behandeling, een veilige omgeving en een
veilige ontwikkeling. "Door Zwarte Piet te ontdoen van zijn discriminerende en
stereotyperende kenmerken kan van hem een figuur worden gemaakt die recht doet
aan het plezier dat zovelen beleven aan de sinterklaastraditie."

De Kinderombudsman deed de afgelopen maanden onderzoek naar de effecten van
Zwarte Piet op kinderen. Aanleiding waren twintig klachten die dit voorjaar bij
de ombudsman waren binnengekomen. De klagers stelden dat het kinderfeest in zijn
klassieke vorm een voedingsbodem is voor racisme en discriminatie.

Ruzie

Kalverboer sprak met honderden kinderen over het sinterklaasfeest. 'Veel
gekleurde kinderen ervaren discriminatie in het dagelijks leven,' schrijft ze in
haar advies. 'Ze vertellen dat dit rond de sinterklaastijd erger wordt.'

Kinderen hebben volgens de Kinderombudsman ook last van de hoogoplopende
discussie over Zwarte Piet. "Ze vinden het belachelijk dat volwassenen er ruzie
over maken." Alle kinderen - gediscrimineerd of niet - willen dat het
sinterklaasfeest wordt gevierd.

Kroeshaar

De gesprekken met kinderen in de leeftijd van tien tot zestien hebben Kalverboer
overtuigd van de conclusie dat Zwarte Piet een negatief effect heeft op het
leven van gekleurde kinderen. Toch pleit zij voor een landelijk onderzoek naar
de mening van kinderen.

In afwachting daarvan roept Kalverboer volwassenen nu al op het kind centraal te
stellen. "Op plekken waar het sinterklaasfeest met kinderen wordt gevierd, is
het aan volwassenen om ervoor te zorgen dat kinderen met alle huidskleuren
plezier hebben aan dit feest."

Haar advies sluit aan op uitspraken over het fenomeen Zwarte Piet door het
College voor de Rechten van de Mens en een werkgroep van de Verenigde Naties.

In Amsterdam was het debat twee jaar geleden aanleiding voor een stapsgewijze
aanpassing van Zwarte Piet. Tijdens de intocht werd de goedheiligman vergezeld
door roetpieten met vegen in het gezicht. Het kroeshaar, de oorringen en de rode
lippen verdwenen uit beeld.

'Luister naar de kinderen' â+' 2

Kinderombudsman (55) sinds mei van dit jaar. Werkte eerder aan de Universiteit
van Groningen als bijzonder hoogleraar pedagogiek.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 September 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              192 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               30 September 2016
                                   NH Vrijdag

Zwarte Piet schaadt gekleurde kinderen

BYLINE: Bas Blokker

SECTION: Binnenland; Blz. 5

LENGTH: 821 woorden

DATELINE: Amsterdam.

ABSTRACT

Kinderrechten

Zwarte Piet is voor gekleurde kinderen niet om te lachen. Hij draagt bij aan
uitsluiting en discriminatie, schrijft nu ook de Kinderombudsman.

Na de rechtbank, na het College voor de Rechten van de Mens en na de
VN-mensenrechtencommissie concludeert nu ook een vierde instituut dat Zwarte
Piet een karikatuur is met racistische trekjes. Kinderombudsman Margrite
Kalverboer stelt in een rapport dat  de huidige vorm van Zwarte Piet als
onderdeel van het Sinterklaasfeest kan bijdragen aan pesten, uitsluiting of
discriminatie . Zwarte Piet is daarmee in strijd met het Internationaal Verdrag
inzake de Rechten van het Kind. Nederland heeft dit VN-verdrag net als vrijwel
alle staten ter wereld geratificeerd, het verdrag heeft hier kracht van wet
sinds 1995.

In juli 2014 kwam de rechtbank Amsterdam tot de conclusie dat de intocht van
Sint en Zwarte Piet  inbreuk maakt op het privéleven van zwarte mensen.  Met
name de rol van knecht en het uiterlijk en gedrag van Zwarte Piet leiden immers
tot het beeld dat zwarte mensen ondergeschikt en dom zijn .

Diezelfde maand schreef het College voor de Rechten van de Mens dat Zwarte Piet
een figuur is die  voldoet aan een racistisch stereotype , en het college riep
de regering op een  respectvolle nationale dialoog  te organiseren om de kwestie
op te lossen. Het kabinet, premier Rutte voorop, bleef het standpunt huldigen
dat Zwarte Piet geen politieke, maar een maatschappelijke kwestie is.

Vorig jaar bracht Nederland zijn periodieke verslag uit aan de VN-commissie voor
het tegengaan  van racisme en discriminatie. Die schreef daarop in haar
aanbevelingen aan Nederland onder meer:  Zelfs een diepgewortelde traditie
rechtvaardigt geen discriminatie en stereotypering (..) De overheid moet actief
bevorderen dat die kenmerken van Zwarte Piet worden verwijderd, die negatieve
stereotypen weergeven en door veel mensen van Afrikaanse origine worden
beschouwd als een overblijfsel van de slavernij.

En nu voegt zich dus de Kinderombudsman in dat koor. Zij begon haar onderzoek op
verzoek van verschillende mensen van wie ze de klachten heeft gebundeld voor dit
rapport. Ze heeft daarbij niet alleen  maatschappelijke en wetenschappelijke
publicaties  gebruikt, maar ook met kinderen gesproken  over hun ervaring met en
mening over Zwarte Piet, om daarmee hun stem te kunnen meewegen in dit standpunt
.

De ervaringen van de kinderen vat de Kinderombudsman als volgt samen:  Veel
gekleurde kinderen met wie is gesproken, ervaren discriminatie in hun dagelijks
leven en vertellen dat dit rond Sinterklaastijd erger wordt. Ze wijten dat aan
een aantal typische kenmerken en gedragingen van Zwarte Piet.

Ze haalt  gekleurde kinderen  aan die vertellen dat zij gedurende het hele jaar
worden gediscrimineerd en uitgescholden wegens hun huidskleur.  Een
dertienjarige jongen vertelt dat er met pepernoten naar hem is gegooid en dat
hij zwarte aap en Zwarte Piet is genoemd. Een ander kind vertelt dat er in
Sinterklaastijd op school een filmpje werd vertoond van stelende en plunderende
pieten.  Die zwarten zijn dieven , zei de meester en hij vertelt dat iedereen
hem aankeek. Een kind vertelt het voorbeeld van een moeder die tegen haar
dochtertje zegt:  Kijk een Zwarte Piet , wijzend naar het betreffende kind.

Alle jongeren met wie is gesproken, schrijft de Kinderombudsman,  vinden dat het
uiterlijk van Zwarte Piet aangepast moet worden als er kinderen en jongeren zijn
die zich door z n huidige uiterlijk gediscrimineerd voelen.  Het feest moet voor
iedereen leuk zijn en het is belachelijk om hier ruzie over te maken , zegt een
jongen van 15 jaar.

Welke verandering Zwarte Piet zou moeten ondergaan, vond Kinderombudsman
Kalverboer  niet aan mij .  Maar wat kinderen aangeven: het kroeshaar, de
oorringen, de dikke rooie lippen   dat vinden ze echt erg. En ze vinden het ook
niet leuk dat Sinterklaas de baas is en Zwarte Piet de mindere.

Tegenstanders  van Zwarte Piet  reageren uitbundig. Corna Dirks, van Reason
against Racism zegt:  Nu de NTR nog    verwijzend naar de omroep die het
jaarlijkse Sinterklaasjournaal uitzendt.

De makers van dat programma verdedigden  deze zomer in een open brief over de
kwestie hun beleid van trage transformatie tegenover hen die een snellere
verandering willen.  Dat Zwarte Piet verandert, is evident en vanzelfsprekend ,
schreven producent Paul Römer en NTR-bestuurder Carel Kuyl.

De Kinderombudsman adviseert over kinderrechten. De Kinderombudsman is een Hoog
college van Staat en ook substituut ombudsman van de Nationale ombudsman. Hij
heeft echter een eigen mandaat, taken en bevoegdheden en legt zelfstandig
verantwoording af aan de Eerste en Tweede Kamer. Margrite Kalverboer (1960),
orthopedagoog en jurist uit Groningen, werd in april benoemd als
Kinderombudsman. Ze kondigde begin deze maand aan dat ze zes weken lang op
bezoek gaat bij jongeren om te horen hoe het met hen gaat en  welke
veranderingen ze wensen.

LOAD-DATE: September 30, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2016 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              193 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad de Limburger

                             29 juni 2016 woensdag
                                     Venray

'Stop die onzin, Zwarte Piet is zwart'

BYLINE: DOOR VIKKIE BARTHOLOMEUS

SECTION: C; Blz. 06

LENGTH: 825 woorden


Zwarte Piet moet blijven zoals hij is. Hij is niet aanstootgevend of racistisch,
zijn uiterlijk hoeft niet veranderd te worden. Dat blijkt uit een enquête onder
meer dan 4000 bezoekers van nieuwssite 1Limburg. „Hij is een sprookjesfiguur.
Geen enkele wereldbewoner is zo zwart als Zwarte Piet."

ENQUÊTE ZWARTE PIET

Wat is het eerste woord dat bij je opkomt als je aan Zwarte Piet denkt?
Pepernoten, nostalgie, schoorsteen, plezier, pakjes, guitig, liefde, clown en
vooral 'zwart'. Er zijn sporadisch ook minder prettige associaties met
Pieterbaas: blackface, luie slaaf, drammers, gezeik, lippen, Sylvana, verouderd.
Maar het beeld van de 'onschuldige kindervriend' domineert. Opmerkelijk: het
woord racisme wordt nauwelijks genoemd in de meer dan 4000 reacties op een
enquête van nieuwssite 1Limburg over de rechterhand van Sinterklaas.

Want Zwarte Piet is niet aanstootgevend.

Dat vindt althans 97 procent van de bezoekers van 1Limburg. 92 procent vindt
Zwarte Piet niet racistisch en vindt dat het uiterlijk van Zwarte Piet kan
blijven zoals het is.

Het 'Zwarte Pietenseizoen' valt vroeg dit jaar. Door het recente vertrek van
hoofdpiet Erik van Muiswinkel en Dolores Leeuwin bij het Sinterklaasjournaal is
de discussie over 5 december al volop aangewakkerd. De Limburger en omroep L1
vroegen bezoekers van de gezamenlijke nieuwssite 1Limburg daarom om hun mening.

Uit de reacties blijkt vooral veel irritatie en onbegrip over het feit dat de
verschijning van Zwarte Piet überhaupt ter discussie wordt gesteld. Want: „Geen
enkel kind denkt aan slavernij en onderdrukking." Of: „Ik ben tegen de
belachelijke niveaus van politieke correctheid die op dit moment dit land in
haar greep houden."

Het etiket 'racisme' is er met de haren bijgesleept vinden velen. „Ik heb nog
nooit zwarte mensen gezien, alleen getinte (ikzelf ben ook getint). Ik geef toe
dat het lastig te ontkennen is dat de plaatjes van blackface uit het Amerika van
begin vorige eeuw op hun MAASTRICHT beurt enige (niet volledige!) gelijkenis
vertonen met Zwarte Piet. Maar dat maakt Zwarte Piet nog niet racistisch.

Tijdens de Heilige Week lopen grote groepen Spanjaarden (onder wie kleine
kinderen) mee met de penitentes (de puntmutsen) die misbruikt worden door de Ku
Klux Klan in Amerika. Moet je vanwege de racistische connotatie door idiote
Amerikanen een oorspronkelijk gebruik dat daar los van staat gaan verbieden? Ik
ben van mening van niet, en daarom kan de Amerikaanse blackface dus ook op
zichzelf geen argument zijn voor het beëindigen van een eeuwenoude Nederlandse
traditie."

Zwarte Piet is een onschuldig fictief personage, is de teneur, zwart door de
eeuwen heen of donker van de schoorsteen. „Hij is een sprookjesfiguur.

Geen enkele wereldbewoner is zo zwart als Zwarte Piet." En waarom een negatieve
associatie met de kleur zwart? „Waren alle koempels, als ze na de sjiech boven
kwamen, dan ook racistisch?"

De historie pleit juist vóór Zwarte Piet. „Nicolaas van Myra (later Sinterklaas)
was tegen slavernij. Daarom kocht hij de Ethiopische slaaf Piter vrij op een
slavenmarkt in Myra.

Hij gaf Piter een vrij leven en kost en inwoning. Later is hier Zwarte Piet op
gebaseerd. Het is dus juist een symbool TEGEN de slavernij. Wellicht het
allereerste symbool in de geschiedenis tegen slavernij. Het begin van het einde
van de slavernij.

Piet is dus een held een voorbeeldfunctie.

Helaas wordt dit door tegenstanders omgedraaid.

Dat is zonde en schandalig!"

Toch is er ook enig begrip. 22 procent kan zich wel voorstellen dat anderen
Zwarte Piet aanstootgevend vinden. „En het mag natuurlijk nooit zo zijn dat
mensen zich minder waard voelen, omdat anderen een verkleedpartijtje
belangrijker vinden dan hun gevoelens." Of: „Als een deel van de bevolking het
racistisch vindt, wie zijn wij (in mijn geval de blanke westerse jongen, de
meest bevoorrechte groep waar je bij kan horen) dan om dit niet te vinden?

Democratie is niet enkel de wil (de dictatuur) van de meerderheid maar juist ook
het luisteren naar je minderheden."

De kleine groep (7 procent) die het uiterlijk van Zwarte Piet zou willen
veranderen, denkt dan vooral aan roetvegen in het gezicht of regenboogpieten.
„Ik zou graag pieten zien van alle nationaliteiten.

Een Chinese piet, een Turkse, Marokkaanse. Eskimo piet... Dat Sinterklaas zijn
gevolg net zo mooi en kleurrijk wordt als Limburg en de rest van Nederland."

Maar de meerderheid blijft overduidelijk voor behoud van de traditie in de
huidige vorm. „Sinterklaas zonder Zwarte Piet is als taart zonder slagroom." Of,
om het samen te vatten: „Stop die onzin. Zwarte Piet is zwart."

VERANTWOORDING: de resultaten zijn afkomstig van 4095 respondenten van 1Limburg.
De enquête is representatief voor de bevolking qua leeftijd, geslacht en
spreiding over de provincie.

Kenmerken als opleidingsniveau, religie en politieke voorkeur zijn niet
meegenomen.

Reageren? vikkie.bartholomeus@mgl.nl

Sinterklaas zonder Zwarte Piet is als taart zonder slagroom. Reactie in enquête

LOAD-DATE: 29 June 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DAGDLI,MGL-Dagblad-de-Limburger


           Copyright 2016 Media Groep Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                              194 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                              4 juni 2016 zaterdag

Het is dus een beetje een zootje

BYLINE: MARJOLIJN DE COCQ

SECTION: Het Hoogste Woord; Blz. 46

LENGTH: 509 woorden


De strijd tegen Zwarte Piet wordt alweer fel gevoerd. BN'ers en andere
activisten hebben het op het Sinterklaasjournaal gemunt en de Hoofdpiet is
opgestapt. Vanavond maakt Piet, met roe en zak, zijn opwachting in de
Stadsschouwburg.



Edgy, dat is volgens artistiek directeur Ruth Mackenzie het begrip dat het
Holland Festival het best samenvat. "Het betekent zowel de grens opzoeken als
dat het programma ook een beetje provocatief moet zijn," zegt ze vrijdag in een
interview in de Volkskrant. Nou, dat moet wel lukken. Want ook in de
programmering van het HF blijkt Zwarte Piet op te duiken.

Wie, zegt u nu? Zwarte Piet? We hebben het toch niet nu al(weer) over Zwarte
Piet? Tuurlijk wel, we hebben het de hele week al over Zwarte Piet en we gaan
het nog heel lang hebben over Zwarte Piet en als we het niet hebben over Zwarte
Piet valt er nog genoeg te zwartepieten. Dus ja, Zwarte Piet, als afsluiting van
de week van de aangifte van Sylvana en de aanhouding wegens te dure auto van
Typhoon, de week van discriminatie en etnisch profileren en Halbe Zijlstra's
'vervelend' en 'dit hoort er helaas bij.'

De Letse theatermakers Ene-Liis Semper en Tiit Ojasoo voeren Sinterklaas en
Zwarte Piet op als personages in hun bewerking van Die Stunde van Peter Handke
waarmee het Holland Festival opent. Semper: "Omdat ze staan voor een discussie
waarvoor eigenlijk geen oplossing is. En het theater is bij uitstek de plaats om
de absurditeit daarvan aan te tonen." Ojasoo: "Het gaat hier om een historische
traditie die wordt verbonden met het slavernijverleden. Dat die traditie aan
vernieuwing toe is, lijkt me logisch, maar het zou net zo goed logisch zijn die
traditie in zijn waarde te laten, zonder de geschiedenis te ontkennen. Ik vind
het een waardevol én tegelijk tragisch onderwerp."

Dat Zwarte Piet een racistisch karikatuur is, behoeft volgens Özkan Akyol geen
uitleg. Toch ondertekende hij niet de brief van de BN'ers aan de makers van het
Sinterklaasjournaal. Want, zo stelt hij dinsdag in zijn AD-column, mensen die
zich van geen kwaad bewust zijn, worden nu 'gebrandmerkt als racisten'. "Dat het
probleem van dit spotbeeld vooral in het westen van Nederland voelbaar is, waar
veel meer mensen met een kleur wonen, wordt elk jaar opnieuw vergeten. In het
noorden, oosten en zuiden kijken de mensen verweesd naar de dagelijkse
talkshows, die altijd militante extremen bij elkaar brengen."

Nederland is in een vicieuze cirkel beland, aldus documentairemaakster Sunny
Bergman van Zwart als roet dinsdag in AD. Het gevolg: "Een beetje een zootje.
Wáár is de coördinatie in deze discussie?" Discussie hoe dan ook op 21 juni in
Spui 25 over 'cultureel erfgoed en Zwarte Piet'. Andrée van Es zal daar de
stelling betrekken dat het toch echt tijd is afscheid van hem te nemen, schrijft
ze woensdag in haar column  voor Unesco. Vier jaar geleden deed ze dat als
wethouder in Amsterdam en dat leverde woedende reacties op. "Inmiddels is de
verandering gaande. Zo gaat dat. Het schuurt en botst en doet pijn."

Marjolijn de Cocq




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 4 June 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Het Parool


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              195 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                              28 mei 2016 zaterdag

'Deze brief werkt echt volkomen averechts'

BYLINE: GUDO TIENHOOVEN JEROEN DE VREEDE

SECTION: Nieuws; Blz. 3

LENGTH: 843 woorden


BN'ers schrijven oproep: pas Zwarte Piet nu eindelijk eens aan

Met het vertrek van Erik van Muiswinkel moet de NTR eindelijk serieus werk maken
van veranderingen in Zwarte Piet, bepleiten ruim 100 bekende Nederlanders in een
open brief. Het is eind mei: de pietendiscussie 2016 is begonnen.

Documentairemaakster Sunny Bergman is trots. ,,Ik kreeg net nog een mailtje van
Adriaan van Dis. Net te laat dus. Maar hij ondersteunt het initiatief wel!''

De maakster van de documentaire Zwart Als Roet is één van de actiefste
actievoerders in de zwartepietendiscussie in de afgelopen jaren. Toen ze
afgelopen dagen las over het vertrek van Erik van Muiswinkel als hoofdpiet, wist
ze: dit is een kans.

Toen het vervolgens oorverdovend stil bleef bij het Sinterklaasjournaal van de
NTR wist ze ook: ik moet opnieuw de barricaden op.

Hoofdpiet Erik van Muiswinkel kondigde op maandag zijn vertrek aan. Hij is het
'gezeik' over Zwarte Piet zat, zegt hij in deze krant. Hij vindt dat Piet moet
veranderen, maar moest bij de NTR een zwarte Zwarte Piet blijven spelen. Daarom
stopt hij, samen met Jochem Myjer (Pietje Paniek).

Moeilijk

Bergman zocht met regisseur Norbert ter Hall, scenarist Robert Alberdingk Thijm
en actrice Anousha Nzume een week lang binnen bekend Nederland naar supporters.
,,Dat ging wat moeilijk in het begin en bedelen om namen is nu niet bepaald mijn
hobby, maar hoe meer mensen zich aansloten hoe sneller het ging.''

Programmamaker Albert Verlinde is een van hen. ,,Bij die foto van Erik van
Muiswinkel als Zwarte Piet in het AD dacht ik: over 50 jaar schrikken we hier
van. Het kan gewoon echt niet meer en verandering is ook niet meer tegen te
houden.''

Ook andere bekende Nederlanders als Arie Boomsma, Femke Halsema, Patrick
Kluivert, Paul de Leeuw, Halina Reijn, Humberto Tan en Sylvana Simons
ondertekenden de brief.

Maar heeft de nieuwe oproep effect? NTR-baas Paul Römer laat weten maandag met
een antwoord te komen. ,,Dit vraagt om een antwoord, dat kan niet anders. We
willen het weekend gebruiken om dit zeer zorgvuldig te formuleren.''

Bergman zucht. ,,Hoe lang duurt het voordat de NTR gaat inzien dat het zo niet
meer kan. Ik ben erg teleurgesteld in Paul Römer die zegt geen standpunt in te
nemen. Zwarte Piet handhaven ís toch een standpunt innemen?''

Marc Giling zucht ook. Het is eind mei en daar gaan we weer, weet de voorman van
het Sint & Pietengilde als hij de open brief leest. Hij is niet onder de indruk.
,,Dit is een herhaling van zetten. 95 procent van de ondertekenaars zijn
onbekende bekende Nederlanders. Zij lijken niet te beseffen dat mensen de
discussie spuugzat zijn. Zo'n brief werkt totaal averechts. Het maakt mensen
enkel méér vastberaden. Actievoerders moeten van Zwarte Piet afblijven. 90
procent van Nederland wil Zwarte Piet behouden.''

Het gilde - dat is opgericht voor 'het borgen en beschermen van het
Sinterklaasfeest' - bepleit behoud van de zwarte Zwarte Piet in een 'acceptabele
vorm', ontdaan van de elementen die als racistisch kunnen worden gezien. ,,Zoals
het krompraten, de overdreven dikke lippen, zoals dat in de vorige eeuw nog
voorkwam. Dat is al weg. De huidige figuur is niet racistisch meer,'' vindt
Giling.

Racistisch

Het steekt dat volgens de open brief Zwarte Piet als racistisch is bestemd door
de VN. ,,Niets van waar. De VN heeft gezegd dat de figuur soms racistisch kán
zijn. Met het aangepaste uiterlijk, is de figuur niet racistisch en kan Piet
gewoon Zwarte Piet blijven.''

Giling prijst Van Muiswinkel om zijn keuze te stoppen. ,,We zijn vol lof over de
invulling die hij de afgelopen jaren heeft gegeven aan de rol van hoofdpiet. Hij
is een goed acteur. Dat hij opstapt is echter ook goed. Het was niet
geloofwaardig meer. Nu is het wachten op het vertrek van Dieuwertje Blok. Die
zou dan dus ook haar conclusie moeten trekken. Het is hypocriet om te blijven
zitten, als je het idee van een zwarte Zwarte Piet niet steunt.''

Voormalig pietenbaas Erik van Muiswinkel heeft de open brief mede ondertekend.
Hij is tevreden met het gevolg van zijn vertrek als hoofdpiet. De cabaretier
houdt het bij een bescheiden reactie: ,,Het is een korte en zeer krachtige
brief. Een die nodig is gezien de reactie van NTR-baas Römer.''

brief

'Maak Sinterklaas weer speciaal voor iedereen!'

Ruim honderd bekende Nederlanders roepen in een open brief omroep NTR op om
haast te maken met aanpassingen in de figuur van Zwarte Piet. Enkele fragmenten:


'De NTR is een omroep met een wettelijke opdracht. Met haar programma's moet zij
een bijdrage leveren aan educatie, diversiteit, cultuur en jeugd. De omroep is
speciaal in het leven geroepen om zogenaamde kwetsbare doelgroepen en genres te
bedienen.'

'Verdraagt een multiculturele samenleving wel zo'n stereotiepe afbeelding van
donkere mensen?'



'De VN oordeelden dat het sinterklaasfeest met deze karikatuur racisme
uitdraagt.'

,,Het Sinterklaasjournaal van de NTR speelt in dit debat een belangrijke rol.'

Dit vraagt om een antwoord, dat kan niet anders. En dat gaan we zorgvuldig
formuleren (-Paul Römer, NTR-baas)




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 28 May 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Bovenstaande piet is gemaakt uit foto's van alle BN'ers die de
zwartepietenbrief hebben ondertekend.
MARK REIJNTJENS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADHC


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              196 of 200 DOCUMENTS



                            AD/Amersfoortse Courant

                              28 mei 2016 zaterdag

'Deze brief werkt echt volkomen averechts'

BYLINE: GUDO TIENHOOVEN JEROEN DE VREEDE

SECTION: Nieuws; Blz. 2, 3

LENGTH: 722 woorden


BN'ers schrijven oproep: pas Zwarte Piet nu eindelijk eens aan

Met het vertrek van Erik van Muiswinkel moet de NTR eindelijk serieus werk maken
van veranderingen in Zwarte Piet, bepleiten ruim 100 bekende Nederlanders in een
open brief. Het is eind mei: de pietendiscussie 2016 is begonnen.

Documentairemaakster Sunny Bergman is trots. ,,Ik kreeg net nog een mailtje van
Adriaan van Dis. Net te laat dus. Maar hij ondersteunt het initiatief wel!''

De maakster van de documentaire Zwart Als Roet is één van de actiefste
actievoerders in de zwarte-pietendiscussie in de afgelopen jaren. Toen ze
afgelopen dagen las over het vertrek van Erik van Muiswinkel als hoofdpiet, wist
ze: dit is een kans.

Toen het vervolgens oorverdovend stil bleef bij het Sinterklaasjournaal van de
NTR wist ze ook: ik moet opnieuw de barricaden op.

Hoofdpiet Erik van Muiswinkel kondigde op maandag zijn vertrek aan. Hij is het
'gezeik' over Zwarte Piet zat, zegt hij in deze krant. Hij vindt dat Piet moet
veranderen, maar moest bij de NTR een zwarte Zwarte Piet blijven spelen. Daarom
stopt hij, samen met Jochem Myjer (Pietje Paniek).

Moeilijk

Bergman zoekt met regisseur Norbert ter Hall, scenarist Robert Alberdingk Thijm
en actrice Anousha Nzume een week lang binnen bekend Nederland naar supporters.
,,Dat ging wat moeilijk in het begin en bedelen om namen is nu niet bepaald mijn
hobby, maar hoe meer mensen zich aansloten hoe sneller het ging.''

Programmamaker Albert Verlinde is een van hen. ,,Bij die foto van Erik van
Muiswinkel als Zwarte Piet in het AD dacht ik: over 50 jaar schrikken we hier
van. Het kan gewoon echt niet meer en verandering is ook niet meer tegen te
houden.''

Ook andere bekende Nederlanders als Arie Boomsma, Femke Halsema, Patrick
Kluivert, Paul de Leeuw, Halina Reijn, Humberto Tan en Sylvana Simons
ondertekenden de brief.

Maar heeft de nieuwe oproep effect? NTR-baas Paul Römer laat weten maandag met
een antwoord te komen. ,,Dit vraagt om een antwoord, dat kan niet anders. We
willen het weekend gebruiken om dit zeer zorgvuldig te formuleren.''

Bergman zucht. ,,Hoe lang duurt het voordat de NTR gaat inzien dat het zo niet
meer kan. Ik ben erg teleurgesteld in Paul Römer die zegt geen standpunt in te
nemen. Zwarte Piet handhaven ís toch een standpunt innemen?''

Marc Giling zucht ook. Het is eind mei en daar gaan we weer, weet de voorman van
het Sint & Pietengilde als hij de open brief leest. Hij is niet onder de indruk.
,,Dit is een herhaling van zetten. 95 procent van de ondertekenaars zijn
onbekende bekende Nederlanders. Zij lijken niet te beseffen dat mensen de
discussie spuugzat zijn. Zo'n brief werkt totaal averechts. Het maakt mensen
enkel méér vastberaden. Actievoerders moeten van Zwarte Piet afblijven. 90
procent van Nederland wil Zwarte Piet behouden.''

Aangepast

Het gilde - opgericht voor 'het borgen en beschermen van het Sinterklaasfeest' -
bepleit behoud van de zwarte Zwarte Piet in een 'acceptabele vorm', ontdaan van
de elementen die als racistisch gezien kunnen worden. ,,Zoals het krompraten, de
overdreven dikke lippen, zoals dat in de vorige eeuw nog voorkwam. Dat is al
weg. De huidige figuur is niet racistisch meer,'' vindt Giling.

Het steekt dat volgens de open brief Zwarte Piet als racistisch is bestempeld
door de VN. ,,Niets van waar. De VN heeft gezegd dat de figuur soms racistisch
kán zijn. Met het aangepaste uiterlijk, is de figuur niet racistisch en kan Piet
gewoon Zwarte Piet blijven.''

Giling prijst Van Muiswinkel om zijn keuze te stoppen. ,,We zijn vol lof over de
invulling die hij de afgelopen jaren heeft gegeven aan de rol van Hoofdpiet. Hij
is een goed acteur. Dat hij opstapt is echter ook goed. Het was niet
geloofwaardig meer. Nu is het wachten op het vertrek van Dieuwertje Blok. Die
zou ook haar conclusie moeten trekken. Het is hypocriet om te blijven zitten,
als je het idee van Zwarte Piet niet steunt.''

Voormalige Pietenbaas Erik van Muiswinkel heeft de open brief mede ondertekend.
Hij is tevreden met het gevolg van zijn vertrek als Hoofdpiet.

Hij houdt het bij een bescheiden reactie: ,,Het is een korte en zeer krachtige
brief. Een die nodig is gezien de reactie van NTR-baas Römer.''

Dit vraagt om een antwoord, dat kan niet anders. En dat gaan we zorgvuldig
formuleren (-Paul Römer, NTR-baas)




VIEW ORIGINAL PAGE: , ,

LOAD-DATE: 28 May 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: MARK REIJNTJENS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADAC


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              197 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            9 januari 2016 zaterdag
                             Editie Oost-Groningen

Ethicus legt de pijn die Zwarte Piet doet onder het vergrootglas Hoeveel schade
richt het stereotype van de domme Zwarte Piet aan? Financieel ethicus Boudewijn
de Bruin van de Rijksuniversiteit Groningen onderzoekt.

BYLINE: VRAAG & ANTWOORD MAAIKE BORST

SECTION: Regio; Blz. 16

LENGTH: 412 woorden


U krijgt zeven ton subsidie voor onderzoek naar Zwarte Piet?

,,Zwarte Piet is een van de dingen waar we mee bezig gaan. Het is niet het hele
onderzoek, dat zou wat te veel van het goede zijn.''

Wat voor onderzoek doet u dan?

,,We kijken naar hoe mensen over hun eigen capaciteiten nadenken en de invloed
die stereotypen daar op hebben. Vrouwen blijken bijvoorbeeld een half
procentpunt meer voor hun hypotheek te betalen dan mannen. De hypothese is dat
vrouwen door een gebrek aan zelfvertrouwen meer luisteren naar vrienden of
adviseurs en minder op zoek gaan naar de goedkoopste deal.''

En dat komt door stereotypen?

,,Uit onderzoek blijkt dat vrouwen die net zijn blootgesteld aan seksistische
vooroordelen slechter presteren in wiskundige vaardigheden.''

Want het stereotype is dat vrouwen daar niet goed in zijn?

,,Het kan zijn dat je denkt: ik ben hier toch eigenlijk slecht in, want ik ben
een vrouw.Wij kijken naar structurele stereotypen in bijvoorbeeld onderwijs of
op televisie.''

Zoals Zwarte Piet?

,,Zwarte Piet is het dommige hulpje van Sinterklaas. Kijk naar het
Sinterklaasjournaal: Piet is grappig, maar ook altijd dom. Dat kan terugslaan
naar zwarte kinderen die minder vertrouwen in hun eigen vaardigheden krijgen. En
anderen kunnen bijvoorbeeld de betrouwbaarheid van gekleurde mensen in twijfel
trekken.

Is dat zo? Daarwetenwe niks van af.''

Maar u verwacht dat wel?

,,Ik hoop het niet. Wat als de prestaties van zwarte kinderen in december steeds
onderuit gaan? Dat zou langs elkaar heen in opinies en anekdotes.

Maar het is de vraag of dat lukt: we moeten nog een methodologie ontwikkelen,
het is fundamenteel nieuw onderzoek. Het is mooi dat we dat kunnen combineren
met zo'n urgent maatschappelijk debat.''

dramatisch zijn. Dat heeft een grote politieke lading hebben. De houding is nu,
ook van de minister-president, dat iedereen het recht heeft zich zo te kleden
als hij of zij wil. Maar als het dit soort schade blijkt te veroorzaken gaat het
verder dan dat.''

Dat heeft meer impact dan iemand die zegt: ik voel mij beledigd door Zwarte Piet
?

,,Het wordt duidelijker waar precies de schoen wringt. Mensen kunnen beledigd
zijn op basis van godsdienst of kleur haar, maar wat gebeurt er dan precies? Dat
weten we niet. We hopen de pijn die Zwarte Piet doet beter onder woorden te
kunnen brengen.''

Wanneer verwacht u resultaat van uw onderzoek?

,,Het zou goed zijn als we in november of december een verhaal klaar hebben. Het
huidige debat gaat zo

LOAD-DATE: 8 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Zwarte Piet. FOTO ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DVHN


    Copyright 2016 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              198 of 200 DOCUMENTS



                            Dagblad van het Noorden

                            9 januari 2016 zaterdag
                             Editie Noord-Groningen

Ethicus legt de pijn die Zwarte Piet doet onder het vergrootglas

BYLINE: MAAIKE BORST

SECTION: Regio; Blz. 16

LENGTH: 440 woorden


VRAAG & ANTWOORD

Hoeveel schade richt het stereotype van de domme Zwarte Piet aan? Financieel
ethicus Boudewijn de Bruin van de Rijksuniversiteit Groningen onderzoekt.

U krijgt zeven ton subsidie voor onderzoek naar Zwarte Piet?

,,Zwarte Piet is een van de dingen waar we mee bezig gaan. Het is niet het hele
onderzoek, dat zou wat te veel van het goede zijn.''

Wat voor onderzoek doet u dan?

,,We kijken naar hoe mensen over hun eigen capaciteiten nadenken en de invloed
die stereotypen daar op hebben. Vrouwen blijken bijvoorbeeld een half
procentpunt meer voor hun hypotheek te betalen dan mannen. De hypothese is dat
vrouwen door een gebrek aan zelfvertrouwen meer luisteren naar vrienden of
adviseurs en minder op zoek gaan naar de goedkoopste deal.''

En dat komt door stereotypen?

,,Uit onderzoek blijkt dat vrouwen die net zijn blootgesteld aan seksistische
vooroordelen slechter presteren in wiskundige vaardigheden.''

Want het stereotype is dat vrouwen daar niet goed in zijn?

,,Het kan zijn dat je denkt: ik ben hier toch eigenlijk slecht in, want ik ben
een vrouw.Wij kijken naar structurele stereotypen in bijvoorbeeld onderwijs of
op televisie.''

Zoals Zwarte Piet?

,,Zwarte Piet is het dommige hulpje van Sinterklaas. Kijk naar het
Sinterklaasjournaal: Piet is grappig, maar ook altijd dom. Dat kan terugslaan
naar zwarte kinderen die minder vertrouwen in hun eigen vaardigheden krijgen. En
anderen kunnen bijvoorbeeld de betrouwbaarheid van gekleurde mensen in twijfel
trekken.

Is dat zo? Daarwetenwe niks van af.''

Maar u verwacht dat wel?

,,Ik hoop het niet. Wat als de prestaties van zwarte kinderen in december steeds
onderuit gaan? Dat zou dramatisch zijn. Dat heeft een grote politieke lading
hebben. De houding is nu, ook van de minister-president, dat iedereen het recht
heeft zich zo te kleden als hij of zij wil. Maar als het dit soort schade blijkt
te veroorzaken gaat het verder dan dat.''

Dat heeft meer impact dan iemand die zegt: ik voel mij beledigd door Zwarte Piet
?

,,Het wordt duidelijker waar precies de schoen wringt. Mensen kunnen beledigd
zijn op basis van godsdienst of kleur haar, maar wat gebeurt er dan precies? Dat
weten we niet. We hopen de pijn die Zwarte Piet doet beter onder woorden te
kunnen brengen.''

Wanneer verwacht u resultaat van uw onderzoek?

,,Het zou goed zijn als we in november of december een verhaal klaar hebben. Het
huidige debat gaat zo langs elkaar heen in opinies en anekdotes.

Maar het is de vraag of dat lukt: we moeten nog een methodologie ontwikkelen,
het is fundamenteel nieuw onderzoek. Het is mooi dat we dat kunnen combineren
met zo'n urgent maatschappelijk debat.''

LOAD-DATE: 9 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Zwarte Piet. FOTO ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: DVHN


    Copyright 2016 Noordelijke Dagblad Combinatie / Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              199 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            5 december 2015 zaterdag

'Witte critici Zwarte Piet van belang'

SECTION: Het Laatste Woord

LENGTH: 755 woorden


Racisme: Uitgescholden voor landverrader, NSB'er en negerhoer

De discussie over Zwarte Piet is niet simpelweg een strijd tussen 'witten en
niet-witten', stelt Reza Kartosen-Wong. Het is een innerlijke zoektocht voor
witte Nederlanders.

De zwartepietdiscussie (en meer algemener het debat over racisme in Nederland)
wordt door verschillende media en (extreem) rechtse politieke bewegingen en
partijen vaak afgeschilderd als een strijd tussen witte en niet-witte
Nederlanders. Dit overzichtelijke beeld blijkt gelukkig een simplistische en
onjuiste weergave van de werkelijkheid.

Onder de voorstanders van het aanpassen van het uiterlijk van Zwarte Piet
bevindt zich een grote en groeiende groep witte Nederlanders. Het gaat om BN'ers
als Anouk, Peter R. de Vries, Doutzen Kroes en Tanja Jess (die ook op de cover
staat van de glossy Piet) en vele duizenden 'gewone' witte Nederlanders die zich
hebben uitgesproken voor vernieuwing van Zwarte Piet.

Zonder af te doen aan het grote belang van de vele niet-witte Nederlanders die
zich al jaren inzetten en uitspreken voor aanpassing van Zwarte Piet, zou ik
willen stellen dat hun witte medestanders - en dan vooral de niet-BN'ers - meer
aandacht verdienen dan zij nu krijgen. Dankzij hen wordt namelijk duidelijk dat
het niet simpelweg om een strijd tussen 'witten en niet-witten' gaat.

Deze witte medestanders herinneren ons eraan dat er sprake is van diversiteit
onder witte Nederlanders én onder de voorstanders van vernieuwing van Zwarte
Piet (en antiracisten in het algemeen). Zij geven daarmee een belangrijk signaal
af aan media, politiek en witte Nederlanders, maar ook aan die niet-witte
Nederlanders die van mening zijn dat 'alle witte Nederlanders racistisch zijn'.


Daarnaast zijn de persoonlijke verhalen van witte voorstanders van een
'make-over' van Zwarte Piet uiterst interessant maar relatief onbelicht.
Natuurlijk, de persoonlijke verhalen van niet-witte Nederlanders (onder wie
ikzelf) die voor Zwarte Piet zijn uitgescholden en Zwarte Piet daardoor ook
associëren met pijn, verdriet en vernedering, vormen een belangrijke basis voor
een pleidooi voor aanpassing van Zwarte Piet. Maar veel niet-witte Nederlanders
zijn zich van jongs af al bewust van racisme in Nederland. Je afzetten tegen
Zwarte Piet en andere vormen van racisme zal dan ook niet zo snel tot conflicten
met familieleden en naaste vrienden leiden.

Dat dat voor witte Nederlanders anders is, blijkt ook uit de veelbesproken
documentaire Zwart als roet (2014) van Sunny Bergman. Allereerst is het voor
witte Nederlanders moeilijker om (hun eigen) racisme te (h)erkennen. Hun
jarenlang gekoesterde zelfbeeld van Nederland en Nederlanders als uiterst
tolerant en niet-racistisch stort dan in. Dat doet pijn en er is veel lef voor
nodig om die cognitieve dissonantie te overwinnen.

Daarnaast stuiten witte Nederlanders die pleiten voor aanpassing van Zwarte Piet
niet zelden op onbegrip en afkeuring van witte familieleden en vrienden. Ook
worden ze op sociale media bedreigd en uitgescholden voor landverrader, NSB'er,
negerhoer en erger zoals onder andere Anouk, Peter R. de Vries, Sunny Bergman en
Tanja Jess is overkomen.

Al met al lijkt het proces van het erkennen van het racistische karakter van
Zwarte Piet tot je uitspreken voor aanpassing voor witte Nederlanders vaak een
complexere innerlijke zoektocht dan voor niet-witte Nederlanders. Zij lijken ook
meer te verliezen te hebben.

Ten slotte kan (meer aandacht voor) de betrokkenheid van witte voorstanders van
aanpassing veel niet-witte Nederlanders een beter gevoel over Nederland geven.
In de zwartepietdiscussie en het debat over racisme in het algemeen hebben Mark
Rutte en Lodewijk Asscher slecht leiderschap getoond, wellicht uit angst voor de
reacties van hun cultureel conservatieve kiezers. Met hun uitspraken en beleid
suggereren zij juist dat de zorgen van niet-witte Nederlanders niet serieus
worden genomen en dat niet-witte Nederlanders (nog) geen gelijkwaardige
Nederlanders zijn.

Doordat Tanja Jess en anderen deze zorgen wél serieus nemen, bevestigen zij dat
Nederland van ons allen is en dat iedereen moet kunnen meepraten over de
invulling van 'de' Nederlandse cultuur. Daarmee kunnen deze witte voorstanders
van aanpassing van Zwarte Piet zorgen voor gevoelens van insluiting en binding
onder niet-witte Nederlanders. De regering faalt daarin.

Reza Kartosen-Wong is docent media- en cultuurwetenschappen aan de Universiteit
Utrecht.

Het gekoesterde zelfbeeld van tolerantie stort in




LOAD-DATE: 4 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ANP
ANP XTRA
ANP XTRA
ANP
ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Het Parool


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              200 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                            4 december 2015 vrijdag

Leg de lat lager, zorg dat je gelukkig bent

SECTION: Service

LENGTH: 1170 woorden


Hoogopgeleid en werkloos Piet is te oud Zwarte Piet Zwarte Piet II Hard werken
Weggooimaatschappij Terrorisme Zwangeren inenten Kiloknallers

'Diploma? Voor jou tien anderen' (AD 3-12). Ik was verbaasd over dit artikel.
Het aantal studenten is de afgelopen jaren alleen maar toegenomen, we moeten
allemaal studeren. Hoezo? Er is in de maatschappij nu eenmaal geen plek voor al
die hooggeleerde mensen. Veel werk moet gewoon met de hand worden gedaan, door
mensen met 'normaal' werkende hersenen. Vroeger was het heus niet allemaal
beter, maar wij gingen na onze middelbareschoolopleiding aan het werk, op een
plek die we zelf interessant vonden. In de avonduren gingen we
vervolgopleidingen doen. Zo kwamen we hogerop. Niks mis mee. Wij, de 'lager
opgeleiden', zijn nu de 'welgestelde ouderen', zoals zo vaak wordt gezegd. Ook
zonder hoge opleiding genieten we van het leven. Ik zou ouders willen adviseren
om de lat voor hun kinderen wat lager te leggen. Zorg ervoor dat ze gelukkig en
tevreden worden.

C.A. van de Hoek, Leiden.

Hoe verzinnen ze het!

Weer is er een lapmiddel gevonden om Zwarte Piet in de ban te doen. Hoe verzin
je het om tegen kinderen te zeggen dat Zwarte Piet te oud is (AD 3-12). Kijken
die kinderen in de stad Utrecht niet naar het Sinterklaasjournaal? Het enige wat
oud is, is het verhaal van Sint en Zwarte Piet. Al honderden jaren oud.

Ferry Visser, Dordrecht

Als gekleurde zeg ik: Stop met dit gezeur

Wanneer houden we op met zeuren over Zwarte Piet? Er zijn geen zwarte mensen
zoals Zwarte Piet. Er zijn wél bruine mensen. Laat al die klagende gekleurde
mensen hierover ophouden. Al onze tradities worden ons afgepakt, veel
buitenlandse tradities worden hier binnengehaald. Denk aan Valentijnsdag. Ik ben
zelf een gekleurde Hollander.

R. George, Voorschoten.

Stuur alle kinderen als Piet naar school

De Rietendakschool in Utrecht kreeg een brief van Sinterklaas met de mededeling
dat de pieten te oud worden en dat nu iedereen de Sint mag helpen (AD 3-12). Hoe
kun je als schoolbestuur of docent dit soort idiote dingen aan kinderen
vertellen? Deze kinderen zien ook wel dat Sinterklaas nog ouder is dan zijn
pieten. Ik vind dat de ouders hier iets aan moeten doen. Schmink en kleed alle
kinderen als Zwarte Piet en stuur hen zo naar school. En nu stoppen met deze
discussie.

Bert Vergeer, IJsselstein.

Stress krijg je van al het gedoe eromheen

Ik heb me geërgerd aan de uitspraak van een briefschrijver dat hard werken helpt
tegen de stress (Brieven 1-12). Van hard werken krijgt niemand wat, maar ik denk
dat het probleem ligt bij al het gerommel dat er tegenwoordig bij komt. Heb ik
straks nog werk, met hoeveel mensen moeten wij hetzelfde werk doen, kan ik dan
mijn werk nog goed doen? Dát zijn denk ik de dingen waar mensen stress van
krijgen.

Irma van Soeren.

Inktcartridges moet je veel te vroeg vervangen

De kwaliteit van elektrische apparaten is vaak zo afgestemd dat ze meestal net
na de garantietermijn stukgaan (AD 3-12). Het is bekend dat spullen niet meer zo
solide geproduceerd worden als vroeger, om zo de verkoopcijfers op te krikken.
De minister wil daar wat aan doen. Kan hij er dan meteen voor zorgen dat
inktcartridges ten volle gebruikt mogen en kunnen worden? Heel vaak blijft zeker
een kwart van de inkt achter in de cartridge wanneer je alweer een andere moet
aanschaffen. Dus niet alleen wasmachines, strijkijzers, vaatwassers en
televisies aanpakken, maar ook de printercartridges.

P. van Neck, Rotterdam

Alleen liefde kan haat overwinnen

Wat te doen tegen terrorisme? Ik wil u één ding meegeven: wees niet bang!
Hoeveel ellende, geweld en oorlog er ook in de media voorbijkomen, laat je niet
meevoeren door de negativiteit. Natuurlijk is het de taak van de media om ons op
de hoogte te houden van wat er in de wereld gebeurt. Maar laat de media niet
bepalen welk beeld van de maatschappij je in je hoofd hebt. Vaak laten de media
maar één kant zien van een gebeurtenis, waardoor er onnodig angst wordt gezaaid.
Onthoud alsjeblieft dat haat en geweld nog nooit iets hebben opgelost in de
wereld. Liefde doet dat wel. Zolang wij blijven geloven in de goedheid van de
mens, zullen wij niet worden meegetrokken door de negativiteit. Alléén kun je
niet veel doen tegen alle ellende, maar met z'n allen kunnen wij dat wel. Wees
de liefde, straal de liefde uit en verspreid de liefde. Dit is de enige manier
om alle haat in de wereld te overwinnen.

Loraine van Keken (16), Amersfoort.

Kinkhoestvaccin is nog niet voldoende getest

Om het ongeboren kind te beschermen wil men zwangere vrouwen 14 dagen voor de
bevalling inenten tegen kinkhoest (AD 3-13). Waar is het wetenschappelijk
onderzoek dat bewijst dat het vaccineren van zwangere vrouwen veilig is? Het
Boostrix-vaccin is, volgens de bijsluiter, bestemd voor volwassenen en kinderen
ouder dan 4 jaar. Waarop baseren de gezondheidsautoriteiten dat het veilig is
voor ongeboren baby's? In de bijsluiter staat zelfs dat het effect op de foetale
ontwikkeling niet geëvalueerd is en er geen adequate gegevens beschikbaar zijn
over gebruik tijdens de zwangerschap. Ent maar lekker in. Mocht het kind later
toch ziek worden, dan kunnen wij altijd nog de schuld leggen bij de mensen die
niet waren ingeënt.

J. van Reeuwijk, Kwintsheul.

Fijn op 'n houtje bijten

De PvdA wil van de kiloknallers af, het vlees moet veel duurder worden. Dus
leden van hun clubje en de arbeiders moeten in maar op een houtje kluiven. Niet
te lang kauwen, en pas op voor splinters.

R. van der Velde, Leusden.

Worden al die selfies nu heel snel gewist?

'Hij is een psychopaat!' aldus de zussen van Willem Holleeder (AD 2-12). Zouden
al die BN'ers die het wel tof vonden om een selfie met Willempie te maken nu met
het schaamrood op de kaken de plaatjes van de geheugenkaart wissen?

Bert van de Last, Amersfoort.

Onjuist beeld van wat in Hongarije gebeurde

Wij willen een opmerking maken over de foto getiteld 'Stel met baby valt tijdens
vlucht', verschenen op 3 december 2015. Op de foto is een gezin te zien, liggend
op het spoor, omringd door agenten. Die opname is echter op 3 september gemaakt
en gebruikt door talrijke media om Hongarije te bevlekken. Ook het commentaar
van de krant heeft correctie nodig: het gezin viel namelijk niet op het spoor,
zoals vermeld, maar de vader sleurde zijn vrouw en kind juist opzettelijk mee
het spoor op, terwijl de agenten hen probeerden te beschermen. Een video-opname,
beschikbaar op het internet, geeft een realistischer weergave van wat er
werkelijk gebeurde.

Péter István Danku,

Ambassade van Hongarije.

Verkeerde foto

Door onoplettendheid bij onze selectie van fotomateriaal hebben wij gisteren op
pagina 4 een foto afgedrukt uit september jl. Het betreft een foto uit het
Hongaarse Bicske waar politiemannen proberen een vluchtelingenechtpaar met baby
van de treinrails te halen. Internationale (foto) persbureaus sturen aan het
einde van het jaar opnames van eerdere gebeurtenissen naar de media om deze te
gebruiken voor terugblikken.

Redactie AD




VIEW ORIGINAL PAGE: , ,

LOAD-DATE: 4 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADRD


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
